                                 Stockez des informations dans une base de données

Travaillez avec une base de données

Pour l'instant, vous avez découvert le fonctionnement du langage PHP, mais vous ne vous sentez probablement pas encore capable de créer de vrais sites web avec ce que vous avez appris. C'est parfaitement normal, car il vous manque un élément crucial : la base de données.

Une base de données permet d'enregistrer des données de façon organisée et hiérarchisée.

Certes, vous connaissez les variables, mais celles-ci restent en mémoire seulement le temps de la génération de la page. Vous pourriez aussi écrire vos données dans des fichiers, mais cela devient vite très compliqué, dès que vous avez beaucoup de données à enregistrer.

Or, il va bien falloir stocker quelque part la liste de vos membres, les recettes, les commentaires sous les recettes… Les bases de données constituent le meilleur moyen de faire cela de façon simple et propre. Nous allons les étudier durant toute cette partie du cours !

Découvrez langage SQL et les bases de données

La base de données (BDD) est un système qui enregistre des informations.

Un peu comme un fichier texte ?

Non, pas vraiment. Ce qui est très important ici, c'est que ces informations sont toujours organisées. Et c'est ça qui fait que la BDD est si pratique : c'est un moyen simple de ranger des informations.

Et si je préfère rester désordonné ? Si je n'ai pas envie de classer mes informations ?
Est-on obligé de classer chaque information qu'on enregistre ?

C'est un peu ce que je me disais au début… Classer certaines choses, d'accord, mais il me semblait que je n'en aurais besoin que très rarement.

Grave erreur ! Vous allez le voir : 99 % du temps, on range ses informations dans une base de données. Pour le reste, on peut les enregistrer dans un fichier comme on a appris à le faire… mais quand on a goûté aux bases de données, on peut difficilement s'en passer ensuite !

Imaginez par exemple une armoire, dans laquelle chaque dossier est à sa place.

Quand tout est à sa place, il est beaucoup plus facile de retrouver un objet, n'est-ce pas ? Eh bien là, c'est pareil : en classant les informations que vous collectez (concernant vos visiteurs, par exemple), il vous sera très facile de récupérer plus tard ce que vous cherchez.

Nous allons utiliser le Système de Gestion de Base de Données (SGBD) avec MySQL, mais sachez que l'essentiel de ce que vous allez apprendre fonctionnera de la même manière avec un autre SGBD. Cette partie est construite afin que vous ayez le moins de choses possible à apprendre de nouveau si vous choisissez de changer de SGBD.

Donnez les ordres au SGBD en langage SQL

Vous allez devoir communiquer avec le SGBD pour lui donner l'ordre de récupérer ou d'enregistrer des données. Pour lui "parler", on utilise le langage SQL.

La bonne nouvelle, c'est que le langage SQL est un standard, c'est-à-dire que quel que soit le SGBD que vous utilisez, vous vous servirez du langage SQL. La mauvaise, c'est qu'il y a en fait quelques petites variantes d'un SGBD à l'autre, mais cela concerne généralement les commandes les plus avancées.

Comme vous vous en doutez, il va falloir apprendre le langage SQL pour travailler avec les bases de données. Ce langage n'a rien à voir avec le PHP, mais nous allons impérativement en avoir besoin.

Voici un exemple de commande en langage SQL, pour vous donner une idée :

SELECT id, auteur, message, datemsg FROM livreor ORDER BY datemsg DESC

Le principal objectif de cette partie du cours sera d'apprendre les instructions nécessaires à écrire en PHP pour effectuer des requêtes en base de données, et les bases du langage SQL.

MySQL et le SQL sont des compétences très précieuses et utiles tout au long de votre carrière en développement web, et si vous souhaitez progresser sur le sujet, n'hésitez pas à suivre le cours intitulé "Implémentez vos bases de données relationnelles avec SQL" en complément de ce cours.

Comprenez comment PHP fait la jonction entre vous et MySQL
Pour compliquer un petit peu l'affaire (sinon, ce n'est pas rigolo), on ne va pas pouvoir parler à MySQL directement. Eh non, seul PHP peut le faire !

C'est donc PHP qui va faire l'intermédiaire entre vous et MySQL. On devra demander à PHP : "Va dire à MySQL de faire ceci".

Je crois qu'un petit schéma ne serait pas du luxe :

Voici ce qui peut se passer lorsque le serveur a reçu une demande d'un client qui veut poster un message :

  1. Le serveur utilise toujours PHP, il lui fait donc passer le message.

  2. PHP effectue les actions demandées et se rend compte qu'il a besoin de MySQL. En effet, le code PHP 
     contient à un endroit "Va demander à MySQL d'enregistrer ce message". Il fait donc passer le travail à 
     MySQL.

  3. MySQL fait le travail que PHP lui a soumis et lui répond "OK, c'est bon !".

  4. PHP renvoie au serveur que MySQL a bien fait ce qui lui était demandé.

Maintenant que nous avons fait les présentations, il va falloir découvrir comment est organisée une base de données. Bien en comprendre l'organisation est en effet absolument indispensable.

Structurez votre base de données

Avec les bases de données, il faut utiliser un vocabulaire précis. Heureusement, vous ne devriez pas avoir trop de mal à vous en souvenir, vu qu'on va se servir d'une image : celle d'une armoire. Écoutez-moi attentivement et n'hésitez pas à lire lentement, plusieurs fois si c'est nécessaire.

Je vous demande d'imaginer ce qui suit.

  - L'armoire est appelée "la base" dans le langage SQL. C'est le gros meuble dans lequel les secrétaires ont 
    l'habitude de classer les informations.

  - Dans une armoire, il y a plusieurs tiroirs. Un tiroir, en SQL, c'est ce qu'on appelle "une table". Chaque 
    tiroir contient des données différentes. Par exemple, on peut imaginer un tiroir qui contient les 
    pseudonymes et informations sur vos visiteurs, un autre qui contient les messages postés sur votre forum, 
    etc.

  - Mais que contient une table ? C'est là que sont enregistrées les données, sous la forme d'un tableau. Dans 
    ce tableau, les colonnes sont appelées des "champs", et les lignes sont appelées des "entrées".

Une table est donc représentée sous la forme d'un tableau.

Par exemple, le tableau suivant vous montre à quoi peut ressembler le contenu d'une table appelée « Utilisateurs » :

Number    Full name            Email                          Age            Password

1         Mathieu Nebra        mathieu.nebra@exemple.com      34             P4ssW0rd

2         Laurène Castor       laurene.castor@exemple.com     28             jm_les_cookies

3         Mickaël Andrieu      mickael.andrieu@exemple.com    34             s3cr3t

4         Vous                 vous@exemple.com               29             123456

…         …                    …                              …

Ce tableau représente le contenu d'une table (c'est-à-dire le tiroir de l'armoire).

Chaque ligne est une entrée. Ici, il y en a quatre, mais une table peut très bien contenir 100, 1 000, ou même 100 000 entrées.

Très souvent, on crée un champ "Number", aussi appelé "ID" (identifiant).

Comme nous le verrons plus tard, il est très pratique de numéroter ses entrées, même si ce n'est pas obligatoire.

Et pour finir, voici l'indispensable schéma pour que tout ça soit clair :

La base de données contient plusieurs tables (on peut en mettre autant que l'on veut à l'intérieur).

Rappel : chaque table est en fait un tableau où les colonnes sont appelées champs et où les lignes sont appelées entrées.

Pour vous donner quelques exemples concrets, voici le nom des tables que vous allez devoir créer pour compléter votre site de partage de recettes :

  - users : stocke tous les comptes utilisateur de votre site ;

  - recipes : stocke toutes les recettes de votre site ;

  - comments : stocke tous les commentaires liés aux recettes.

Si quelque chose ne vous paraît pas clair, si vous avez l'impression de mélanger un peu "bases", "tables", "champs" ou "entrées", relisez de nouveau cette partie. Il faut que vous soyez capable de reproduire le schéma tout seul sur un bout de papier.

Enregistrez les données

Avant de terminer le chapitre, voici une question que l'on se pose fréquemment, quand on lit ce genre de chapitre sur les bases de données pour la première fois.

Ils sont bien jolis ces tableaux et ces schémas, ces bases, ces champs… Mais je vois pas ce que c'est concrètement, moi ! Où est-ce que MySQL enregistre les données ?

En fait, tout ce que je viens de vous montrer, c'est une façon de « visualiser » la chose. Il faut que vous imaginiez que la base de données gère les informations sous forme de tableaux, parce que c'est la meilleure représentation qu'on puisse s'en faire.

Mais concrètement, quand MySQL enregistre des informations, il les écrit bien quelque part. Oui, comme tout le monde, il les enregistre dans des fichiers !

Ces fichiers sont quelque part sur votre disque dur, mais il ne faut jamais les ouvrir et encore moins les modifier directement. Il faut toujours parler avec MySQL qui va se charger d'extraire et de modifier les informations dans ces fichiers.

Chaque SGBD a sa propre façon d'enregistrer les données, mais aucun d'eux ne peut y échapper : pour que les données restent enregistrées, il faut les stocker dans des fichiers sur le disque dur.

Par exemple, avec MySQL sous Windows, si vous utilisez XAMPP, vous devriez trouver les fichiers où sont stockées les informations dans  C:\xampp\mysql\data  .

C'est le même principe si vous utilisez MAMP, WAMP... : les fichiers de la base de données sont bien quelque part !

Je vous recommande très fortement de ne pas y toucher, car ils ne sont pas prévus pour être modifiés directement !

Dans la pratique, on n'ira jamais toucher à ces fichiers directement. On demandera TOUJOURS à MySQL d'enregistrer, ou d'aller lire des choses. Après, c'est lui qui se débrouille pour classer ça comme il veut dans ses fichiers.

Et c'est justement ça, le gros avantage de la base de données : pas de prise de tête pour le rangement des informations. Vous demandez à MySQL de vous sortir tous les commentaires d'une recette de votre site enregistrées de février à juillet : il va lire dans ses fichiers, et vous ressort les réponses. Vous vous contentez de "dialoguer" avec MySQL. Lui se charge du sale boulot, c'est-à-dire de ranger vos données dans ses fichiers.

En résumé

- Une base de données est un outil qui stocke vos données de manière organisée et vous permet de les retrouver 
  facilement par la suite.

- On communique avec MySQL grâce au langage SQL. Ce langage est commun à tous les systèmes de gestion de base 
  de données (avec quelques petites différences néanmoins pour certaines fonctionnalités plus avancées).

- PHP fait l'intermédiaire entre vous et MySQL.

- Une base de données contient plusieurs tables.

- Chaque table est un tableau où les colonnes sont appelées « champs » et les lignes « entrées ».

Nous arrivons au cœur du sujet de cette dernière partie du cours : la mise en place d'une base de données avec phpMyAdmin.

##############################################################################################################

Mettez en place une base de données avec phpMyAdmin

Dans ce chapitre, vous allez créer et mettre en place la base de données pour votre site de partage de recettes.

Pour communiquer avec MySQL, nous pouvons utiliser différents logiciels : de l'invite de commandes jusqu'à des logiciels accessibles par le navigateur. Ici, vous allez utiliser phpMyAdmin, l'un des outils les plus connus permettant de manipuler une base de données MySQL.

phpMyAdmin est livré avec XAMPP ; vous allez donc pouvoir vous en servir tout de suite !

Créez une table pour les recettes

Pour créer une table qui correspond à une recette, nous allons devoir associer chacune des propriétés de nos recettes à un champ de la table, et lui associer un type de données.

Ensuite, nous devons définir un champ qui servira d'identifiant unique (un peu comme un numéro de Sécurité sociale), de sorte à pouvoir retrouver chaque recette :

Les types de champs MySQL

Alors que PHP ne propose que quelques types de données que l'on connaît bien maintenant ( int  , string  , bool  …), MySQL propose une quantité très importante de types de données.

Mais dans la pratique, vous n'aurez besoin de jongler qu'entre les quatre types de données suivants :

  1. INT : nombre entier ;

  2. VARCHAR : texte court (entre 1 et 255 caractères) ;

  3. TEXT : long texte (on peut y stocker un roman sans problème) ;

  4. DATE : date (jour, mois, année).

Cela couvrira 99 % de vos besoins, et avec l'expérience vous apprendrez à optimiser vos bases de données, et l'intérêt des autres types de données de MySQL.

Les clés primaires

Toute table doit posséder un champ qui joue le rôle de clé primaire. La clé primaire permet d'identifier de manière unique une entrée dans la table. En général, on utilise le champ id comme clé primaire, comme on vient de le faire.

Prenez le réflexe de créer à chaque fois ce champ « id » en lui donnant l'index PRIMARY  , ce qui aura pour effet d'en faire une clé primaire.

Vous en profiterez en général pour cocher la case AUTO_INCREMENT pour que ce champ gère lui-même les nouvelles valeurs automatiquement (1, 2, 3, 4…).

Modifiez une table

Mais… je ne vais pas devoir passer par phpMyAdmin à chaque fois que je veux ajouter ou supprimer un élément, quand même ?

Non, bien sûr que non.

Vous allez apprendre à le faire en PHP dans les chapitres suivants.

Il nous reste encore à découvrir deux des nombreuses fonctionnalités offertes par phpMyAdmin, et nous aurons terminé notre tour d'horizon de cet outil : l'import et l'export de base de données.

Importez et exportez des données

Vous allez ici vous intéresser à l'onglet "Import" de phpMyAdmin, dont le principal intérêt est de créer une base de données entière avec tables et données :

Explorez maintenant l'onglet « Exporter » de phpMyAdmin.

C'est ici que vous allez pouvoir récupérer votre base de données sur le disque dur, sous forme de fichier texte .sql  (qui contiendra des tonnes de requêtes SQL).

Le fichier que vous allez obtenir grâce à « l'exportation » de phpMyAdmin, c'est un fichier qui dit à MySQL comment recréer votre base de données (avec des requêtes en langage SQL). Et ce fichier-là est tout à fait lisible.

À quoi sert ce fichier ?

On peut s'en servir pour deux choses :

  1. Transmettre votre base de données sur Internet : pour le moment, votre base de données se trouve sur 
     votre disque dur. Mais lorsque vous voudrez héberger votre site sur Internet, il faudra utiliser la base 
     de données en ligne de votre hébergeur ! Le fichier .sql que vous allez générer vous permettra de 
     reconstruire la base de données à l'identique.

  2. Faire une copie de sauvegarde de la base de données : on ne sait jamais, si vous faites une bêtise ou si 
     quelqu'un réussit à détruire toutes les informations sur votre site, vous serez bien content d'avoir une 
     copie de secours sur votre disque dur !

Exercez-vous

Il est temps de créer la base de données pour notre projet fil rouge.

  - Téléchargez le fichier d'import de la base de données à partir du dossier P4C2 du GitHub. 

  - Suivez les étapes que nous avons vues dans le cours en utilisant phpMyAdmin pour importer le fichier SQL 
    que vous venez de télécharger.

En résumé

- phpMyAdmin est un outil qui nous permet de visualiser rapidement l'état de notre base de données et de la 
  modifier, sans avoir à écrire de requêtes SQL.

- On crée généralement un champ nommé id  qui sert à numéroter les entrées d'une table. Ce champ doit avoir un 
  index PRIMARY (on dit qu'on crée une clé primaire) et l'option AUTO_INCREMENT qui permet de laisser MySQL 
  gérer la numérotation.

- MySQL gère différents types de données pour ses champs, à la manière de PHP. On trouve des types adaptés au 
  stockage de nombres, de textes, de dates, etc.

- phpMyAdmin possède un outil d'importation et d'exportation des tables qui nous permettra notamment d'envoyer 
  notre base de données sur Internet ou d'en conserver une copie.

Dans le prochain chapitre, nous allons voir comment accéder aux données en PHP avec PDO. C'est parti !

##############################################################################################################

Accédez aux données en PHP avec PDO

Vous allez maintenant communiquer avec votre base de données de recettes via PHP.

À la fin de ce chapitre, vous aurez obtenu une nouvelle version de la page d'accueil du site, cette fois créée à l'aide de PHP et de MySQL !

Connectez-vous à la base de données en PHP
Pour pouvoir travailler avec la base de données en PHP, il faut d'abord s'y connecter.

Il va donc falloir que PHP s'authentifie : on dit qu'il établit une connexion avec MySQL.

Une fois que la connexion sera établie, vous pourrez faire toutes les opérations que vous voudrez sur votre base de données !

Pour se connecter à une base de données MySQL, vous allez devoir utiliser une extension PHP appelée PDO ("PHP Data Objects"). Cette extension est fournie avec PHP (en français, "les fonctions PDO sont à votre disposition"), mais parfois il vous faudra activer l'extension.

Vérifiez que PDO est bien activé

Je vous recommande de passer la ligne display_errors  sur "On" pour que les erreurs s'affichent ; ça va grandement nous aider :

display_errors = On

Si vous êtes sous Linux et que vous utilisez XAMPP, recherchez la ligne qui commence par pdo_mysql.default_socket  et complétez-la comme ceci :

pdo_mysql.default_socket = /opt/lampp/var/mysql/mysql.sock

Enregistrez le fichier puis redémarrez PHP. Il suffit pour cela de relancer votre logiciel favori (MAMP, XAMPP…).

Connectez PHP à MySQL avec PDO

Maintenant que nous sommes certains que PDO est activé, nous pouvons nous connecter à MySQL. Nous allons avoir besoin de quatre renseignements :

  - Le nom de l'hôte : c'est l'adresse IP de l'ordinateur où MySQL est installé. Le plus souvent, MySQL est 
    installé sur le même ordinateur que PHP : dans ce cas, mettez la valeur localhost . 

  - La base : c'est le nom de la base de données à laquelle vous voulez vous connecter. Dans notre cas, la 
    base s'appelle partage_de_recettes . Vous l'avez créée avec phpMyAdmin dans le chapitre précédent.

  - L'identifiant et le mot de passe : ils permettent de vous identifier. Renseignez-vous auprès de votre 
    hébergeur pour les connaître.

Si vous utilisez MAMP, la valeur de l'identifiant et du mot de passe est la même : root.

Voici donc l'instruction PDO pour vous connecter à votre base partage_de_recettes :

<?php
$mysqlClient = new PDO(
	'mysql:host=localhost;dbname=partage_de_recettes;charset=utf8',
	'root',
	''
);
?>

Je ne comprends rien à ce code, c'est normal ?

Oui, il faut reconnaître qu'il contient quelques nouveautés.

En effet, PDO est ce qu'on appelle une extension orientée objet. C'est une façon de programmer un peu différente des fonctions classiques que l'on a appris à utiliser jusqu'ici.

Pour l'instant, je vous invite à réutiliser les codes que je vous propose en suivant mes exemples. Vous comprendrez les détails de leur mode de fonctionnement un peu plus tard.

La ligne de code qu'on vient de voir crée une connexion à la base de données.

En fait, on crée la connexion en indiquant dans l'ordre dans les paramètres :

  - le nom d'hôte : localhost ;

  - la base de données : partage_de_recettes ;

  - l'identifiant (login) : root ;

  - le mot de passe (Sous XAMPP, il n’y a pas de mot de passe par défaut. Pour cela, nous utiliserons la 
    chaîne de caractères vide.).

Lorsque votre site sera en ligne, vous aurez sûrement un nom d'hôte différent, ainsi qu'un identifiant et un mot de passe, comme ceci :

<?php
$mysqlClient = new PDO('mysql:host=sql.hebergeur.com;dbname=mabase;charset=utf8', 'pierre.durand', 's3cr3t');
?>

Il faudra donc penser à changer cette ligne pour l'adapter à votre hébergeur en modifiant les informations en conséquence, lorsque vous enverrez votre site sur le Web.

Le premier paramètre (qui commence par mysql  ) s'appelle le DSN : Data Source Name. C'est généralement le seul qui change en fonction du type de base de données auquel on se connecte.

Testez la présence d'erreurs

Si vous avez renseigné les bonnes informations (nom de l'hôte, de la base, login et mot de passe), rien ne devrait s'afficher à l'écran.

Toutefois, s'il y a une erreur (vous vous êtes trompé de mot de passe ou de nom de base de données, par exemple), PHP risque d'afficher toute la ligne qui pose l'erreur, ce qui inclut le mot de passe !

Vous ne voudrez pas que vos visiteurs puissent voir le mot de passe si une erreur survient lorsque votre site est en ligne. Il est préférable de traiter l'erreur.

En cas d'erreur, PDO renvoie ce qu'on appelle une exception, qui permet de « capturer » l'erreur.

Voici comment je vous propose de faire :

<?php
try
{
    $mysqlClient = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=partage_de_recettes;charset=utf8', 'root', '');
}
catch (Exception $e)
{
    die('Erreur : ' . $e->getMessage());
}
?>

Voilà encore un code un peu nouveau pour nous : sans trop rentrer dans le détail, il faut savoir que PHP essaie d'exécuter les instructions à l'intérieur du bloc try  :

  - S'il y a une erreur, il rentre dans le bloc catch et fait ce qu'on lui demande (ici, on arrête l'exécution 
    de la page en affichant un message décrivant l'erreur).

  - Si au contraire tout se passe bien, PHP poursuit l'exécution du code et ne lit pas ce qu'il y a dans le 
    bloc catch  . Votre page PHP ne devrait donc rien afficher pour le moment.

Ouh là ! Tout ça semble bien compliqué, je n'y comprends pas grand-chose ! C'est grave, docteur ?

Non, pas du tout ! En fait, et j'insiste là-dessus, PDO nous fait utiliser des fonctionnalités de PHP que l'on n'a pas étudiées jusqu'à présent (programmation orientée objet, exceptions…). Contentez-vous pour le moment de réutiliser les codes que je vous propose et n'ayez crainte.

Si vous souhaitez en savoir dès maintenant un peu plus sur la gestion des exceptions,  consultez le chapitre sur le sujet dans le cours sur la programmation orientée objet avec PHP.

Effectuez une première requête SQL

Maintenant, nous allons apprendre à lire des informations dans la base de données, puis nous verrons dans le chapitre suivant comment ajouter et modifier des données.

L'objectif ici consiste à récupérer la liste des recettes qui étaient au départ dans une variable sous forme de tableau associatif, et qui sont maintenant stockées dans votre base de données.

Arrive alors le grand moment que vous attendiez tous : on va parler à MySQL. Pour cela, on va faire ce qu'on appelle une requête, en demandant à MySQL de nous dire ce que contient la table  recipes. 

Construisez votre première requête SQL

Comme je vous l'ai dit, le SQL est un langage. C'est lui qui nous permet de communiquer avec MySQL.

Voici la première requête SQL que nous allons utiliser :

SELECT * FROM recipes

Cela peut se traduire par :

« Prendre tout ce qu'il y a dans la table recipes ».

Analysons chaque terme de cette requête.

  - SELECT : en langage SQL, le premier mot indique quel type d'opération doit effectuer MySQL. Dans ce 
    chapitre, nous ne verrons que SELECT  . Ce mot-clé demande à MySQL d'afficher ce que contient une table.

  - * : après le SELECT  , on doit indiquer quels champs MySQL doit récupérer dans la table. Si on n'est 
    intéressé que par les champs « nom » et « possesseur », il faudra taper :
    SELECT nom, possesseur FROM recipes

    Si vous voulez prendre tous les champs, tapez *  . Cette petite étoile peut se traduire par « tout » : 
    « Prendre tout ce qu'il y a… ».

  - FROM : c'est un mot de liaison qui se traduit par « dans ». FROM  fait la liaison entre le nom des champs 
    et le nom de la table.

  - recipes : c'est le nom de la table dans laquelle il faut aller piocher.

Effectuons la requête  à l'aide de l'objet PDO :

<?php
$recipesStatement = $mysqlClient->prepare('SELECT * FROM recipes');
?>

Affichez le résultat d'une requête SQL

Le problème, c'est que $recipesStatement contient quelque chose d'inexploitable directement : un objet PDOStatement. Cet objet va contenir la requête SQL que nous devons exécuter, et par la suite, les informations récupérées en base de données.

Pour récupérer les données, demandez à cet objet d'exécuter la requête SQL et de récupérer toutes les données dans un format "exploitable" pour vous, c'est-à-dire sous forme d'un tableau PHP.

<?php
$recipesStatement->execute();
$recipes = $recipesStatement->fetchAll();
?>

"Fetch" en anglais signifie « va chercher ».

Une fois qu'on a récupéré les données sous forme d'un tableau PHP, on en revient à ce que vous connaissez déjà ! Je vous propose de résumer tout ce que vous venez d'apprendre, de la connexion via PDO à l'affichage du résultat de la requête :

<?php
try {
    // On se connecte à MySQL
    $mysqlClient = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=partage_de_recettes;charset=utf8', 'root', 'root');
} catch (Exception $e) {
    // En cas d'erreur, on affiche un message et on arrête tout
    die('Erreur : ' . $e->getMessage());
}
// Si tout va bien, on peut continuer

// On récupère tout le contenu de la table recipes
$sqlQuery = 'SELECT * FROM recipes';
$recipesStatement = $mysqlClient->prepare($sqlQuery);
$recipesStatement->execute();
$recipes = $recipesStatement->fetchAll();

// On affiche chaque recette une à une
foreach ($recipes as $recipe) {
?>
    
<?php echo $recipe['author']; ?>
<?php
}
?>

Affichez seulement le contenu de quelques champs

Avec ce que je vous ai appris, vous devriez être capable d'afficher ce que vous voulez.
Personne ne vous oblige à afficher tous les champs !

Par exemple, si j'avais juste voulu lister les noms des recettes et le nom de l'auteur, j'aurais utilisé la requête SQL suivante :

<?php

$sqlQuery = 'SELECT title, author FROM recipes';

Et... c'est tout, vous récupèrerez seulement les informations dont vous avez besoin, ce qui est plus performant.

Filtrez vos données

Rappelez-vous votre objectif : on souhaite lister les recettes qui sont activées, c'est-à-dire celles dont le champ is_enabled vaut TRUE .

Ça paraît compliqué à faire, non ?

Pas en SQL !

Vous allez voir qu'en modifiant vos requêtes SQL, il est possible de filtrer et trier très facilement vos données. Vous allez ici découvrir les mots-clés suivants du langage SQL :

  - WHERE ;

  - ORDER BY ;

  - LIMIT  .

Grâce au mot-clé WHERE , vous allez pouvoir trier vos données.

Puisque l'on souhaite récupérer uniquement les recettes avec le champ is_enabled à  TRUE , alors la requête au début sera la même qu'avant, mais vous rajouterez  à la fin WHERE is_enabled = TRUE  .

Cela vous donne la requête :

<?php
$sqlQuery = 'SELECT * FROM recipes WHERE is_enabled = TRUE';

Traduction :

« Sélectionner tous les champs de la table recipes lorsque le champ is_enabled est égal à vrai ».

L'utilisation de l'instruction  ORDER BY  a un impact sur la colonne "title". Par exemple, en exécutant la requête  SELECT * FROM recipes ORDER BY title DESC  , les recettes seront correctement triées dans l'ordre décroissant en fonction du titre.

La valeur 1 est équivalente à true et la valeur 0 est équivalente à false. Ainsi, les requêtes  SELECT * FROM recipes WHERE is_enabled = 1  et  SELECT * FROM recipes WHERE is_enabled = true  renverront les mêmes données.

Je n'aborde ici que les bases de l'instruction  SELECT  . Pour en savoir plus, vous pouvez suivre ce cours sur MySQL en complément, voire en parallèle de la lecture de ce chapitre.

Plus vous aurez de conditions et plus la requête devient complexe. Avant d'écrire le code PHP, vous pouvez déjà vérifier que la requête SQL est correcte en la testant dans l'onglet "SQL" de phpMyAdmin, comme je viens de vous le montrer.

Il faut utiliser les mots-clés dans l'ordre que j'ai donné : WHERE  puis ORDER BY  puis LIMIT , sinon MySQL ne comprendra pas votre requête.

Construisez des requêtes en fonction de variables
Les requêtes que vous avez exécutées jusqu'ici étaient simples et effectuaient toujours la même opération. Or, les choses deviennent intéressantes quand on utilise des variables de PHP dans les requêtes.

Identifiez vos variables à l'aide des marqueurs

Les marqueurs sont des identifiants reconnus par PDO pour être remplacés lors de la préparation de la requête par les variables PHP :

En guise d'exemple complet, voici la requête pour retrouver les recettes valides de Mathieu, écrite dans le respect des meilleures pratiques :

<?php
$sqlQuery = 'SELECT * FROM recipes WHERE author = :author AND is_enabled = :is_enabled';

$recipesStatement = $mysqlClient->prepare($sqlQuery);
$recipesStatement->execute([
'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
'is_enabled' => true,
]);
$recipes = $recipesStatement->fetchAll();
]);
On ne concatène JAMAIS une requête SQL pour passer des variables, au risque de créer des injections SQL ! Le sujet des injections SQL est un peu trop complexe pour être détaillé ici. Si vous souhaitez en apprendre plus à ce sujet, je vous invite à consulter Wikipedia.

Traquez les erreurs

Lorsqu'une requête SQL « plante », bien souvent PHP vous dira qu'il y a eu une erreur à la ligne du fetchAll :

Fatal error: Call to a member function fetchAll() on a non-object in index.php on line 13
Ce n'est pas la ligne du fetchAll qui est en cause : c'est souvent vous qui avez mal écrit votre requête SQL quelques lignes plus haut. Pour afficher des détails sur l'erreur, il faut activer les erreurs lors de la connexion à la base de données via PDO.

Il faut adapter la création de l'objet $mysqlClient pour activer la gestion des erreurs :

<?php
$mysqlClient = new PDO(
    'mysql:host=localhost;dbname=partage_de_recettes;charset=utf8',
    'root',
    '',
    [PDO::ATTR_ERRMODE => PDO::ERRMODE_EXCEPTION],
);
?>

Désormais, toutes vos requêtes SQL qui comportent des erreurs les afficheront avec un message beaucoup plus clair.

Supposons par exemple que j'écrive mal le nom du champ :

SELECT titlee FROM recipes
L'erreur suivante s'affichera alors :

Unknown column 'titlee' in 'field list'
Si on traduit, cela signifie :

« La colonne titlee  est introuvable dans la liste des champs ».

En effet, le champ s'appelle title .

Lorsque vous avez un problème avec une requête et que vous voulez demander de l'aide, pensez toujours à activer les erreurs lors de la connexion à la base de données comme je viens de vous montrer, cela vous permettra d'avoir un message d'erreur détaillé.

N'oubliez pas que personne ne peut vous aider si vous donnez juste le message par défaut Call to a member function fetchAll() on a non-object  !

Exercez-vous

Maintenant, nous allons appliquer les concepts que vous avez appris sur ce chapitre. Vous allez créer un fichier de configuration MySQL, établir une connexion à la base de données via PDO, et remplacer l'utilisation de tableaux statiques par des requêtes SQL dynamiques pour récupérer les utilisateurs et les recettes depuis la base de données :

Étape 1 : Création du fichier mysql.php dans le dossier config

Commencez par créer un fichier nommé mysql.php dans le dossier config. Ce fichier contiendra les informations nécessaires à la connexion à MySQL via PDO, telles que le nom d'hôte, le nom d'utilisateur, le mot de passe et le nom de la base de données.

Étape 2 : Création du fichier databaseconnect.php

Ensuite, créez un nouveau fichier nommé databaseconnect.php. Ce fichier facilitera la connexion à la base de données via PDO en utilisant les variables définies dans mysql.php.

Étape 3 : Modification du fichier variables.php

Enfin, modifiez le fichier variables.php pour remplacer les tableaux statiques $users et $recipes par l'utilisation de requêtes SQL. Cela permettra de récupérer dynamiquement les utilisateurs et les recettes depuis la base de données à l'aide de PDO.

Vous pouvez retrouver le code modifié dans le dossier P4C3 du GitHub.

En résumé

- Pour dialoguer avec MySQL depuis PHP, on fait appel à l'extension PDO de PHP.

- Avant de dialoguer avec MySQL, il faut s'y connecter. On a besoin de l'adresse IP de la machine où se trouve 
  MySQL, du nom de la base de données ainsi que d'un identifiant et d'un mot de passe.

- Les requêtes SQL commençant par SELECT permettent de récupérer des informations dans une base de données.

- Il faut faire une boucle en PHP pour récupérer ligne par ligne les données renvoyées par MySQL.

- Le langage SQL propose de nombreux outils pour préciser nos requêtes, à l'aide notamment des mots-clés WHERE  
  (filtre), ORDER BY  (tri) et LIMIT  (limitation du nombre de résultats).

- Pour construire une requête en fonction de la valeur d'une variable, on passe par des marqueurs qui 
  permettent d'éviter les dangereuses failles d'injection SQL.

Vous vous demandez comment ajouter, modifier et supprimer des recettes de notre site de partage ? C'est justement ce que nous allons voir dans le prochain chapitre !

##############################################################################################################

Ajoutez, modifiez et supprimez des recettes !

Vous avez appris dans le chapitre comment ajouter de nouvelles entrées en base sur phpMyAdmin, mais si vous voulez que des utilisateurs contribuent à votre site, il faudra leur proposer un formulaire de création et de modification !

Pour cela, vous allez aborder de nouvelles requêtes SQL fondamentales et les appliquer avec PHP : INSERT  , UPDATE  et DELETE  .

Pour faciliter la compréhension de ce chapitre, vous pouvez télécharger dès à présent une version  mise à jour du projet fil rouge. 

Les ajouts effectués comprennent :

  - l'intégration d'un lien dans notre menu permettant d'ajouter une recette (voir header.php).

  - l'ajout d'un lien de modification et d'un lien de suppression pour chaque recette (voir index.php).

  - la mise en place d'un test permettant de vérifier si l'utilisateur est connecté avant d'autoriser l'ajout, 
    la modification et la suppression d'une recette (voir isConnect.php).

Implémentez l'ajout de recettes

Votre première mission – si vous l'acceptez – c'est l'ajout d'un formulaire de contribution de recettes.

Pour cela, vous aurez besoin de trois choses :

  1. Ajouter un formulaire PHP de création de recettes.

  2. Vérifier les données soumises en PHP.

  3. À l'aide de PDO, exécuter l'insertion de la nouvelle recette en base de données.

Vous connaissez déjà les deux premières étapes, donc nous ne les détaillerons pas dans ce chapitre, mais vous retrouverez le code complet dans l'archive téléchargée.

 Je vais vous parler des fondamentaux de l'insertion en base de données dans ce chapitre.

Pour en savoir plus, consultez le chapitre "Insérez des données dans votre BDD" du cours MySQL.

Ajoutez une recette avec l'instruction INSERT INTO
Pour ajouter une entrée, vous aurez besoin de connaître la requête SQL. En voici une par exemple qui ajoute une recette :

<?php
$sqlQuery = 'INSERT INTO recipes(title, recipe, author, is_enabled) VALUES (:title, :recipe, :author, :is_enabled)';

Étudions un peu cette requête.

- D'abord, vous devez commencer par les mots-clés INSERT INTO  qui indiquent que vous voulez insérer une 
  entrée.

- Vous précisez ensuite le nom de la table (ici recipes  ), puis listez entre parenthèses les noms des champs 
  dans lesquels vous souhaitez placer des informations.

- Enfin – et c'est là qu'il ne faut pas se tromper – vous inscrivez VALUES  suivi des valeurs à insérer dans 
  le même ordre que les champs que vous avez indiqués.

Utilisez cette requête SQL au sein d'un script PHP  :

<?php
try
{
	$mysqlClient = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=my_recipes;charset=utf8', 'root', 'root');
}
catch (Exception $e)
{
        die('Erreur : ' . $e->getMessage());
}

// Ecriture de la requête
$sqlQuery = 'INSERT INTO recipes(title, recipe, author, is_enabled) VALUES (:title, :recipe, :author, :is_enabled)';

// Préparation
$insertRecipe = $mysqlClient->prepare($sqlQuery);

// Exécution ! La recette est maintenant en base de données
$insertRecipe->execute([
    'title' => 'Cassoulet',
    'recipe' => 'Etape 1 : Des flageolets ! Etape 2 : Euh ...',
    'author' => 'contributeur@exemple.com',
    'is_enabled' => 1, // 1 = true, 0 = false
]);

Vous remarquerez que je n'ai pas passé de valeur pour le champ  recipe_id .

C'est normal ! Le champ a la propriété AUTO_INCREMENT  , MySQL lui attribuera une valeur automatiquement. 

Et si j'ai passé une valeur booléenne pour le champ  is_enabled  , c'est parce que j'ai fait le choix de stocker cette information sous forme d'entier :

  - 0 pour FAUX ;

  - et 1 pour VRAI.

Si vous voulez passer les valeurs PHP true ou false  , alors il faudra déclarer le champ  is_enabled avec le type MySQL BOOL .

Généralement, on récupèrera des variables de $_POST  (issues d'un formulaire) pour insérer une entrée dans la base de données :

Éditez une recette avec l'instruction UPDATE

Vos utilisateurs souhaitent maintenant pouvoir modifier leurs recettes.

Pour cela, vous aurez besoin de deux nouveaux mots-clés :  UPDATE  et  SET  .

En imaginant qu'on fournit un formulaire d'édition et que l'on autorise les utilisateurs à éditer les champs title et recipe , voici la requête SQL correspondante :

UPDATE recipes SET title = :title, recipe = :recipe WHERE recipe_id = :id

Comment ça marche ?

- Tout d'abord, le mot-clé UPDATE permet de dire qu'on va modifier une entrée.

- Ensuite, le nom de la table ( recipes ).

- Le mot-clé SET sépare le nom de la table de la liste des champs à modifier.

- Viennent ensuite les champs qu'il faut modifier, séparés par des virgules. Ici, on modifie le champ title , 
  puis on fait de même pour le champ recipe . Les autres champs ne seront pas modifiés.

- Enfin, le mot-clé WHERE  est tout simplement indispensable. Il nous permet de dire à MySQL quelle entrée il 
  doit modifier (sinon, toutes les entrées seraient affectées !). On se base très souvent sur le champ 
  recipe_id pour indiquer quelle entrée doit être modifiée. 

Et si je veux désactiver toutes les recettes d'un utilisateur, il va falloir faire les requêtes de mise à jour une à une ?

Non ! Il n'est pas question de passer des heures à modifier chaque entrée une à une pour ça ! En réfléchissant environ 0,5 seconde, vous allez trouver tout seul la requête SQL qui permet de faire ce qu'on souhaite.

C'est bon, vous avez trouvé ? Allez, je vous donne la réponse dans le mille :

UPDATE recipes SET is_enabled = 0 WHERE author = 'mickael.andrieu@exemple.com'

Traduction :

« Dans la table recipes , modifier toutes les entrées dont le champ author  est égal à "mickael.andrieu@exemple.com", et passer ma valeur de is_enabled à 0 (false). »

Qu'il y ait 1, 10, 100 ou 1 000 entrées, cette requête à elle seule suffit pour mettre à jour toute la table ! Si c'est pas beau, le SQL !

Supprimez des données avec DELETE

Enfin, voilà une dernière requête qui pourra se révéler utile : DELETE  .

Rapide et simple à utiliser, elle est quand même un poil dangereuse : après suppression, il n'y a aucun moyen de récupérer les données, alors faites bien attention !

Voici comment on supprime par exemple une recette à partir de son identifiant :

DELETE FROM recipes WHERE recipe_id=:id

Il n'y a rien de plus facile :

  - DELETE FROM : pour dire « supprimer dans » ;

  - recipes : le nom de la table ;

  - WHERE : indispensable pour indiquer quelle(s) entrée(s) doi(ven)t être supprimée(s).

Si vous oubliez le WHERE , toutes les entrées seront supprimées. Cela équivaut à vider la table.

Je vous laisse exécuter par vous-même cette requête à l'aide de PHP !

Traitez les erreurs SQL

Comme vous le savez, le langage SQL est un langage à part entière dont on se sert en PHP. S'il peut y avoir des erreurs en PHP, il peut aussi y avoir des erreurs en SQL.
Il se peut par exemple que votre requête soit mal écrite, que la table que vous voulez ouvrir n'existe pas, etc. Bref, les erreurs possibles sont là encore nombreuses.

Repérez la requête qui selon vous plante, et forcez l'affichage de l'erreur s'il y en a une, comme ceci :

<?php
$deleteRecipeStatement = $mysqlClient->prepare('DELETE FROM recipes WHERE recipe_id = :id');
$deleteRecipeStatement->execute([
    'id' => $id,
]) or die(print_r($mysqlClient->errorInfo()));

Si la requête fonctionne, aucune erreur ne sera affichée. Si en revanche la requête plante, PHP arrêtera de générer la page et vous affichera l'erreur donnée par MySQL…

À partir de là, il va falloir vous débrouiller tout seul, car les erreurs SQL sont assez nombreuses et je ne peux pas toutes les lister.

En général, MySQL vous dit : « You have an error in your SQL syntax near 'XXX' ». À vous de bien relire votre requête SQL ; l'erreur se trouve généralement près de l'endroit où on vous l'indique.

Sur le même modèle et pour améliorer votre application, pourquoi ne pas créer un formulaire de création de compte pour permettre à vos visiteurs de contribuer à de nouvelles recettes ?

Il vous suffira d'adapter la logique expliquée pour les recettes et les requêtes SQL pour insérer de nouveaux comptes utilisateurs en base de données.

Exercez-vous

Ajoutez une fonctionnalité au projet fil rouge qui permettra aux utilisateurs de visualiser les détails d'une recette :

  1. Sur la page d'index, ajoutez un lien sur le titre de chaque recette, permettant d'accéder au détail de cette recette.

  2. Créez une nouvelle page, par exemple recipes_read.php, pour afficher les détails d'une recette.

  3. Sur cette page, récupérez les informations de la recette sélectionnée à partir de la base de données.

Vous pouvez retrouver le code modifié dans le dossier P4C4 du GitHub.

En résumé

- On utilise différents mots-clés en fonction du type de modification que l'on souhaite effectuer :

       - INSERT INTO : ajout d'une entrée ;

       - UPDATE : modification d'une ou plusieurs entrées ;

       - DELETE : suppression d'une ou plusieurs entrées.

- Comme pour la sélection de données, on utilise les requêtes préparées pour personnaliser nos requêtes en 
  fonction de variables.

- Lorsqu'on utilise UPDATE  ou DELETE , il faut penser à filtrer avec un WHERE , sinon toute la table sera 
  affectée par l'opération !

- PHP indique si une erreur avec MySQL est intervenue.

Il est maintenant temps de voir comment nous pouvons permettre l'ajout de commentaires. Et nous allons le faire grâce aux jointures SQL !

##############################################################################################################

Ajoutez des commentaires grâce aux jointures SQL

Jusque-là, vous n'avez travaillé que sur une seule table à la fois. Dans la pratique, vous aurez certainement plusieurs tables dans votre base, dont la plupart seront interconnectées.

Cela vous permettra :

   - de mieux découper vos informations ;

   - d'éviter des répétitions ;

  - et de rendre ainsi vos données plus faciles à gérer.

Par exemple, dans notre table recipes  , on répète à chaque fois l'e-mail du contributeur de la recette alors qu'il est déjà dans la table users .

Et si on ajoute une gestion des commentaires sur la page d'une recette, alors il faudra lier le commentaire à un utilisateur et à une recette.

Pour bien comprendre l'intérêt et la notion de jointure, c'est la fonctionnalité que vous allez mettre en place dans ce chapitre : suivez le guide !

Modélisez une relation

Si on considère une page qui affiche la recette avec la possibilité que les utilisateurs puissent commenter, voire évaluer la recette, alors un commentaire a les propriétés suivantes :

- un identifiant unique ;

- une recette ;

- un auteur ;

- une date de publication ;

- une note (disons de 0 à 5).

Si on se représente la table "comments", elle ressemblerait à ceci :

id     recipe          author                        created_at            ranking      comment

1      Cassoulet       mickael.andrieu@exemple.com   03-08-2021 18:00:00      2          Bof 😐

2      Cassoulet       laurene.castor@exemple.com    01-08-2021 12:00:00      4          Super recette 😍

3      Couscous        mathieu.nebra@exemple.com     30-08-2021 12:00:00      0          Pas bon du tout ! 🤢

4      Couscous        mickael.andrieu@exemple.com      ...                  ...         ...

Comme vous le voyez, l'auteur et le nom de la recette vont apparaître autant de fois qu'il y a de commentaires d'un auteur ou sur une recette en particulier ! Pourtant, vous aviez déjà centralisé les informations sur les utilisateurs dans la table users  :

user_id      full_name            email                            password             age

1            Mickaël Andrieu      mickael.andrieu@exemple.com      ...                  34

2            Laurène Castor       laurene.castor@exemple.com       ...                  28

3            Mathieu Nebra        ...                              ...                  ...

À l'aide de MySQL et grâce au champ user_id, vous êtes déjà capable de récupérer toutes les informations sur un utilisateur sans avoir à les écrire dans une autre table.

Pour rappel :

  1.# Toutes les informations sur Laurène !
  2.SELECT * from users WHERE user_id = 2

Maintenant, il faut modifier la structure de la table comments pour faire référence aux données disponibles dans la table users  .

Pour cela, le mieux est de créer un champ user_id dans la table comments  qui fait référence au champ user_id dans la table  users  :

id    recipe       user_id       created_at             ranking          comment

1     Cassoulet     1            03-08-2021 18:00:00     2                Bof 😐

2     Cassoulet     2            01-08-2021 12:00:00     4                Super recette 😍

3     Couscous      3            30-08-2021 12:00:00     0                Pas bon du tout ! 🤢

4     Couscous      1            ...                     ...              ...

MySQL sait donc que le user_id  de valeur 1 dans la table comments correspond à Mickaël ?

Non, il ne le sait pas. Il ne voit que des nombres et il ne fait pas la relation entre les deux tables. Il va falloir lui expliquer cette relation dans une requête SQL : on va faire ce qu'on appelle une jointure entre les deux tables.

Comprenez le principe de jointure

Nous avons donc maintenant deux tables :

   1. comments 

   2. users  

Les informations sont séparées dans des tables différentes, et c'est bien. Cela évite de dupliquer des informations sur le disque.

Cependant, lorsqu'on récupère la liste des commentaires, si on souhaite obtenir le nom des auteurs, il faut adapter la requête pour récupérer aussi les informations issues de la table users  .

Pour cela, on doit faire une jointure.
Il existe plusieurs types de jointures, qui nous permettent de choisir exactement les données que l'on veut récupérer. Je vous propose d'en découvrir deux, les plus importantes :

  1. Les jointures internes : elles ne sélectionnent que les données qui ont une correspondance entre les deux 
     tables.

  2. Les jointures externes : elles sélectionnent toutes les données, même si certaines n'ont pas de 
     correspondance dans l'autre table.

Il est important de bien comprendre la différence entre une jointure interne et une jointure externe.

Pour cela, imaginons que nous ayons une 4e personne dans la table des utilisateurs, un certain Manuels Vache, qui n'a jamais publié de commentaires :

user_id    full_name          email                          password        age

1          Mickaël Andrieu    mickael.andrieu@exemple.com    ...             34

2          Laurène Castor     laurene.castor@exemple.com     ...             28

3          Mathieu Nebra      ...                            ...             ...

4          Manuels Vache      ...                            ...             58

Manuels Vache est référencé dans la table users  mais il n'apparaît nulle part dans la table comments  car il n'a jamais commenté.

  1. Si vous récupérez les données des deux tables à l'aide d'une jointure interne, Manuels n'apparaîtra pas 
     dans les résultats de la requête. La jointure interne force les données d'une table à avoir une 
     correspondance dans l'autre.

  2. Si vous récupérez les données des deux tables à l'aide d'une jointure externe, vous aurez toutes les 
     données de la table des utilisateurs, même s'il n'y a pas de correspondance dans l'autre table des 
     commentaires ; donc Manuels, qui pourtant n'a jamais commenté, apparaîtra.

La jointure externe est donc plus complète car elle est capable de récupérer plus d'informations, tandis que la jointure interne est plus stricte car elle ne récupère que les données qui ont une équivalence dans l'autre table.

Voici par exemple les données que l'on récupèrerait avec une jointure interne :

full_name                 comment

Mickaël Andrieu            Bof 😐

Laurène Castor             Super recette 😍

Mathieu Nebra              Pas bon du tout ! 🤢

…                          …

En revanche, avec une jointure externe, on aurait :

full_name                 comment

Mickaël Andrieu           Bof 😐

Laurène Castor            Super recette 😍

Mathieu Nebra             Pas bon du tout ! 🤢

Manuels Vache             NULL

...                       ...

Manuels apparaît désormais. Comme il n'a jamais commenté, la valeur associée est  NULL  .

Nous allons maintenant voir comment réaliser ces deux types de jointures en pratique.

Effectuez des jointures internes

Une jointure interne peut être effectuée à l'aide du mot-clé JOIN :

  1.# Liste des noms et commentaires associés
  2.SELECT u.full_name, c.comment
  3.FROM users u
  4.INNER JOIN comments c
  5.ON u.user_id = c.user_id

Cette fois, on récupère les données depuis une table principale (ici, users ) et on fait une jointure interne ( INNER JOIN  ) avec une autre table ( comments  ).

La liaison entre les champs est faite dans la clause ON un peu plus loin.

Si vous voulez :

  - filtrer ( WHERE  ),

  - ordonner ( ORDER BY  )

  - ou limiter les résultats ( LIMIT  ),

… vous devez le faire à la fin de la requête, après le « ON u.user_id = c.user_id ».

Par exemple :

  1.# Liste des noms et commentaires associés
  2.# à la recette Cassoulet
  3.# limité à 10
  4.SELECT u.full_name, c.comment
  5.FROM recipes r
  6.INNER JOIN comments c ON c.recipe_id = r.recipe_id
  7.INNER JOIN users u ON u.user_id = c.user_id
  8.WHERE r.title = 'Cassoulet'
  9.LIMIT 10

Traduction (inspirez un grand coup avant de lire) :

« Récupérez le commentaire et le nom de l'auteur dans les tables  users  et  comments  , la liaison entre les tables se fait sur les champs  user_id  et  recipe_id  , prenez uniquement les commentaires concernant la recette de Cassoulet et seulement les 10 premiers. »

Il faut s'accrocher avec des requêtes de cette taille-là !

Effectuez des jointures externes

Les jointures externes permettent de récupérer toutes les données, même celles qui n'ont pas de correspondance.

On pourra ainsi obtenir Manuels Vache dans la liste, même s'il n'a jamais commenté.

Cette fois, la seule syntaxe disponible est à base de JOIN  .

Il y a deux écritures à connaître :

  1. LEFT JOIN 

  2. RIGHT JOIN 

Cela revient pratiquement au même, avec une subtile différence que nous allons voir.

Récupérez toute la table de gauche avec LEFT JOIN

Reprenons la jointure à base de INNER JOIN et remplaçons tout simplement INNER par LEFT :

  1.# Liste des noms et commentaires associés
  2.SELECT u.full_name, c.comment
  3.FROM users u
  4.LEFT JOIN comments c
  5.ON u.user_id = c.user_id

users  est appelée la « table de gauche » et comments  la « table de droite ».

Le LEFT JOIN  demande à récupérer tout le contenu de la table de gauche, donc tous les utilisateurs, même si ces derniers n'ont pas d'équivalence dans la table comments :

full_name                comment

Mickaël Andrieu          Bof 😐

Laurène Castor           Super recette 😍

Mathieu Nebra            Pas bon du tout ! 🤢

Manuels Vache            NULL

...                      ...

Manuels apparaît désormais dans les résultats de la requête grâce à la jointure externe. Comme il n'a jamais commenté, la colonne du commentaire est vide.

Récupérez toute la table de droite avec RIGHT JOIN

Le RIGHT JOIN  demande à récupérer toutes les données de la table dite « de droite », même si celle-ci n'a pas d'équivalent dans l'autre table.

Prenons la requête suivante :

  1.# Liste des noms et commentaires associés
  2.SELECT u.full_name, c.comment
  3.FROM users u
  4.RIGHT JOIN comments c
  5.ON u.user_id = c.user_id

La table de droite est « comments ». On récupèrerait donc tous les commentaires, même ceux qui n'ont pas d'auteur associé.

Comment est-ce possible qu'un commentaire n'ait pas d'utilisateur associé ?

Il y a deux cas possibles :

  1. Soit le champ user_id  contient une valeur qui n'a pas d'équivalent dans la table  users  , par exemple 
     « 56 ».

  2. Soit le champ user_id vaut NULL  , c'est-à-dire que la personne qui a commenté a souhaité rester anonyme, 
     par exemple. 

Le projet fil rouge ne permet pas à un visiteur de publier un commentaire sans s'authentifier à l'aide d'un e-mail, mais rien ne vous empêche de développer cette fonctionnalité : c'est votre projet, après tout !

On obtiendrait donc les données exposées dans le tableau suivant :

full_name                    comment

Mickaël Andrieu              Bof 😐

Laurène Castor               Super recette 😍

Mathieu Nebra                Pas bon du tout ! 🤢

NULL                         Le plat est ressorti cramé à mon premier essai 😥

...                          ...

D'accord, mais est-ce qu'il ne faudrait pas faire la même chose avec la table recipes ?

Si, complètement ! À ce moment-là, vous ferez non pas une mais deux jointures !
Par exemple, la liste des utilisateurs, commentaires et nom de recettes, comme ceci :

  1.SELECT u.full_name, c.comment, r.title
  2.FROM users u
  3.JOIN comments c
  4.    ON u.user_id = c.user_id
  5.JOIN recipes r
  6.    ON c.recipe_id = r.recipe_id

Vous obtiendriez un résultat équivalent à celui-ci :

full_name           comment                         title

Mickaël Andrieu     Bof 😐                         Cassoulet

Laurène Castor      Super recette 😍               Cassoulet

Mathieu Nebra       Pas bon du tout ! 🤢           Couscous

…                   …                               …

Exercez-vous

