                                       Faites vos premiers pas en PHP

Tirez un maximum de ce cours

Bonjour et bienvenue dans ce cours !

Rencontrez vos professeurs
Mathieu Nebra

Faut-il encore vous présenter Mathieu ? Le premier enseignant de la plateforme ! Tous ses cours sont très suivis et appréciés. Nous les mettons progressivement à jour pour qu’ils correspondent à ce que nous savons faire de mieux en termes de multimédia et de pédagogie.

Mathieu, qui a écrit la première version de ce cours il y a plusieurs années, vous accompagnera dans ce cours pour vous présenter les notions clés. Vous le retrouverez en vidéo et dans le texte des chapitres.

Mickaël Andrieu

Mickaël est également auteur de cours chez OpenClassrooms… et ailleurs ! Sa vie professionnelle se partage notamment entre le développement PHP et la Data, domaine dans lequel il se forme actuellement.

C’est Mickäel qui a mis à jour le cours de Mathieu, et qui a enregistré des vidéos tutorées, pour vous aider à mettre les concepts en pratique !

Stéphane Bourse

Stéphane cumule plusieurs années d'expérience dans le domaine du développement, se spécialisant notamment dans PHP et Symfony. Mais il a élargi ses compétences au domaine du JavaScript avec React. En tant que mentor chez OpenClassrooms, il apprécie partager son expertise et sa passion du développement.

Stéphane a actualisé le cours pour PHP 8.2. Des exercices 'Exercez-vous' ont été intégrés pour permettre aux apprenants de construire progressivement le projet fil rouge et de renforcer leur compréhension des concepts enseignés.

Ce cours a été mis à jour, cependant dans certaines vidéos vous remarquerez quelques petites incohérences. Cela ne devrait pas vous empêcher de réaliser le cours.

Mettez-vous à niveau en HTML et CSS si besoin

La plupart des sites web que vous visitez aujourd'hui, y compris OpenClassrooms, sont des sites dynamiques. Le seul prérequis pour apprendre à créer ce type de site est de savoir réaliser des sites statiques en HTML et CSS.

Vous pouvez suivre le cours HTML/CSS sur OpenClassrooms pour vous mettre à niveau.

Pour découvrir l'écosystème du développement web et tous les cours que nous vous proposons à ce sujet, nous vous invitons à faire un tour sur notre Carte des Connaissances ! Vous pourrez y voir en un clin d'œil les différents langages et spécialisations auxquels vous pourrez vous former avec OpenClassrooms !

Pratiquez en suivant le projet fil rouge

L'objectif de ce cours est de vous permettre de réaliser des sites web dynamiques, pas à pas.

Pour cela, nous avons mis au point dans ce cours un projet fil rouge. Cela signifie que vous allez avancer chapitre par chapitre en apprenant comment réaliser un site web dynamique de partage de recettes de cuisine. Chaque chapitre vous donnera des clés supplémentaires pour avancer dans ce projet pratique.

Vous pouvez trouver l'ensemble de fichiers liés au projet fil rouge dans notre repo Github.

Ce cours commence par la base de la base… Et c'est le sujet du prochain chapitre ! Alors, vous êtes prêt ? On y va !

##############################################################################################################

Découvrez le fonctionnement d'un site écrit en PHP

Ce qui fait le succès du Web aujourd'hui, c'est sa simplicité, sa facilité d'accès. Un internaute lambda n'a pas besoin de savoir comment ça fonctionne concrètement. Et heureusement pour lui.

En revanche, un apprenti webmaster tel que vous doit, avant toute chose, connaître les bases du fonctionnement d'un site web.

Qu'est-ce qu'un serveur et un client ? Comment rend-on son site dynamique ? Et que signifient PHP et MySQL ?

Pas d'inquiétude !

Ce premier chapitre est là pour répondre à toutes ces questions et vous montrer que vous êtes capable d'apprendre à créer des sites web dynamiques !

Faites la différence entre site statique et dynamique

On considère qu'il existe deux types de sites web :

  1. Les sites statiques.

  2. Et les sites dynamiques.

Découvrez le principe d'un site statique 

Un site statique est réalisé uniquement à l'aide des langages HTML et CSS.

Il fonctionne très bien, mais son contenu ne peut pas être mis à jour automatiquement : il faut que le webmaster modifie le code source pour y ajouter des nouveautés.

Ce n'est pas très pratique quand on doit mettre à jour son site plusieurs fois dans la même journée…

Un site statique est adapté pour un site « vitrine » (pour présenter par exemple son entreprise), mais sans aller plus loin.

Ce type de site se fait de plus en plus rare aujourd'hui, car dès que l'on rajoute un élément d'interaction (comme un formulaire de contact), on ne parle plus de site statique mais de site dynamique.

Découvrez le principe d'un site dynamique

Plus complexe, un site dynamique utilise d'autres langages en plus de HTML et CSS, tels que PHP et MySQL.

Le contenu de ce type de site est dit « dynamique » parce qu'il peut changer sans l'intervention du webmaster !

Maintenant que vous comprenez la différence entre un site statique et un site dynamique, nous pouvons passer à la suite !

OK, je vois la différence mais au fond, comment ça fonctionne ?

J'y viens ! C'est l'objet de la suite de ce chapitre.

Comprenez le fonctionnement d'un site web

Lorsque vous voulez visiter un site web, vous tapez son adresse dans votre navigateur web. Mais ne vous êtes-vous jamais demandé comment faisait la page web pour arriver jusqu'à vous ?

Il faut savoir qu'Internet est un réseau composé d'ordinateurs. Ceux-ci peuvent être classés en deux catégories :

  1. Les clients : ce sont les ordinateurs des internautes comme vous. Votre ordinateur fait donc partie de la 
     catégorie des clients. Chaque client représente un visiteur d'un site web.

  2. Les serveurs : ce sont des ordinateurs puissants qui stockent et délivrent des sites web aux internautes, 
     c'est-à-dire aux clients. La plupart des internautes n'ont jamais vu un serveur de leur vie. Pourtant, 
     les serveurs sont indispensables au bon fonctionnement du Web. 

Vous avez envie d'en savoir plus le modèle client-serveur ? N'hésitez pas à suivre le cours comprendre le Web.

On résume : votre ordinateur est appelé le client, tandis que l'ordinateur qui détient le site web est appelé le serveur.

Comment les deux communiquent-ils ?

C'est justement là que se fait la différence entre un site statique et un site dynamique. Voyons ensemble ce qui change.

Consultez un site statique
Lorsque vous vous rendez sur site statique, c'est très simple. Cela se passe en deux temps :

  1. Le client demande au serveur à voir une page web.

  2. Le serveur lui répond en lui envoyant la page réclamée.

La communication est donc plutôt basique :

  - « Bonjour, je suis le client, je voudrais voir cette page web. »

  - « Tiens, voilà la page que tu m'as demandée. »

Sur un site statique, il ne se passe rien d'autre. Le serveur stocke des pages web et les envoie aux clients qui les demandent, sans les modifier.

Consultez un site dynamique

Lorsque vous consultez un site dynamique, il y a une étape intermédiaire : la page est générée.

Qu'est-ce que ça veut dire ?

Eh bien, il y a une étape supplémentaire, et elle se situe entre les deux étapes de base :

  1. Le client demande au serveur à voir une page web.

  2. Le serveur prépare la page spécialement pour le client (il la génère).

  3. Le serveur lui envoie la page qu'il vient de générer.

La page web est générée à chaque fois qu'un client la réclame. C'est précisément ce qui rend les sites dynamiques "vivants" : le contenu d'une même page peut changer d'un instant à l'autre.

C'est comme cela que certains sites parviennent à afficher par exemple votre pseudonyme sur toutes les pages. Étant donné que le serveur génère une page à chaque fois qu'on lui en demande une, il peut la personnaliser en fonction des goûts et des préférences du visiteur.

Exploitez les langages du Web

Lorsqu'on crée un site web, on est amené à manipuler non pas un mais plusieurs langages. En tant que webmaster, il faut impérativement les connaître.

Utilisez HTML et CSS pour un site statique
De nombreux langages ont été créés pour produire des sites web. Deux d'entre eux constituent une base incontournable pour tous les webmasters.

HTML
C'est le langage à la base des sites web. Simple à apprendre, il fonctionne à partir de balises. Voici un exemple de code HTML :

Bonjour, je suis un <em>paragraphe</em> de texte !

CSS 

C'est le langage de mise en forme des sites web. Alors que le HTML permet d'écrire le contenu de vos pages web et de le structurer, le langage CSS s'occupe de la mise en forme et de la mise en page. C'est en CSS que l'on choisit notamment la couleur, la taille des menus et bien d'autres choses encore.

Voici un code CSS :

div.banner {
   text-align: center;
   font-weight: bold;
   font-size: 120%;
}

Ces langages sont la base de tous les sites web. Lorsque le serveur envoie la page web au client, il envoie en fait du code écrit avec les langages HTML et CSS.

Le problème, c'est que lorsqu'on connaît seulement HTML et CSS, on ne peut produire que des sites statiques… et non des sites dynamiques ! Pour ces derniers, il est nécessaire de manipuler d'autres langages, en plus de HTML et CSS.

Ajoutez PHP et MySQL pour un site dynamique

Quel que soit le site web que l'on souhaite créer, HTML et CSS sont donc indispensables. Cependant, ils ne suffisent pas pour réaliser des sites dynamiques. Il faut les compléter avec d'autres langages.

C'est justement tout l'objet de ce cours : vous allez apprendre à manipuler PHP et MySQL pour réaliser un site web dynamique.

PHP

C'est un langage que seuls les serveurs comprennent, et qui permet de rendre votre site dynamique. C'est PHP qui « génère » la page web comme on l'a vu sur un des schémas précédents.

Ce sera le premier langage que nous découvrirons dans ce cours.

Voici un code PHP :

<?php echo "Vous êtes le visiteur n°" . $nbre_visiteurs; ?>

Le langage PHP peut fonctionner seul, mais il ne prend vraiment de l'intérêt que s'il est combiné à un outil tel que MySQL.

MySQL

MySQL est ce que l'on appelle un Système de Gestion de Bases de Données (SGBD).

Pour faire simple : son rôle est d'enregistrer des données de manière organisée, afin de vous aider à les retrouver facilement plus tard.

C'est grâce à MySQL que vous pourrez enregistrer :

  - la liste des membres de votre site web ;

  - les messages postés sur le forum ;

  - etc.

Rappelez-vous, dans ce cours on découvre toutes les notions de base et on les met en pratique au travers d'un projet fil rouge : la création d'un site de recettes de cuisine !

Le langage qui permet de communiquer avec la base de données s'appelle le SQL.

Voici un code en langage SQL :

SELECT id, auteur, message, datemsg FROM livreor ORDER BY datemsg DESC LIMIT 0, 10

PHP et MySQL sont disponibles gratuitement et sous licence Open Source. Cela signifie une chose essentielle : vous n'aurez pas à débourser un centime pour construire votre site web !

Oublions pour le moment MySQL et concentrons-nous sur PHP.

Les clients sont incapables de comprendre le code PHP : ils ne connaissent que le HTML et le CSS. Seul le serveur est capable de lire du PHP. Le rôle de PHP est justement de générer du code HTML, code qui est ensuite envoyé au client de la même manière qu'un site statique, comme le montre la figure suivante :

PHP est un langage de programmation utilisé sur de nombreux serveurs pour prendre des décisions. C'est PHP qui décide du code HTML qui sera généré et envoyé au client à chaque fois.

Pour bien comprendre l'intérêt de tout cela, prenons un exemple.

On peut écrire en PHP :

« Si le visiteur est membre de mon site et qu'il s'appelle Jonathan, affiche Bienvenue Jonathan sur la page web. En revanche, si ce n'est pas un membre de mon site, affiche Bienvenue à la place, et propose au visiteur de s’inscrire. »

C'est un exemple très basique de site dynamique : selon que vous êtes un membre enregistré ou non, vous ne verrez pas les mêmes choses, et n'aurez peut-être pas accès au même contenu.

En résumé

- Il existe deux types de sites web :

      1. Les sites statiques : réalisés en HTML et CSS, leur contenu ne peut être mis à jour que par le 
         webmaster.

      2. Les sites dynamiques : réalisés avec d'autres outils comme PHP et MySQL en plus de HTML et CSS, ils 
         permettent aux visiteurs de participer à la vie du site, de poster des messages… bref, de rendre le 
         site vivant !

- Les visiteurs du site sont appelés les "clients". Ils demandent au serveur qui héberge le site de leur 
  transmettre les pages web.

- PHP est un langage exécuté par le serveur. Il permet de personnaliser la page en fonction du visiteur, de 
  traiter ses messages, d'effectuer des calculs, etc. Il génère une page HTML.

- MySQL est un système de gestion de bases de données. Il se charge du stockage des informations (liste des 
  messages, des membres…).

Dans le prochain chapitre, nous allons voir comment vous préparer pour commencer à coder !

##############################################################################################################

