                                    Réalisez un site web dynamique avec PHP

Décrivez les éléments de votre projet à l'aide de variables

Bienvenue dans la partie 2 de ce cours, nous passons aux choses sérieuses ! Nous démarrons le projet fil rouge pour développer notre site web dynamique : un site de partage de recettes de cuisine. Et ça commence par une notion fondamentale : les variables.

Les variables sont indispensables à tout langage de programmation, et en PHP on n'y échappe pas.

Pour pouvoir développer notre projet de partage, nous allons avoir besoin de structurer votre application autour d'objets qui la composent. C'est ce qu'on appelle des objets "métiers".

Pour un site de partage de recettes de cuisine, c'est simple :

  - Des utilisateurs se connectent : ils ont un nom, un e-mail, un mot de passe, un âge...

  - Ils consultent ou créent des recettes : elles ont un titre, un corps (la recette), un statut d'activation...

  - Et ainsi de suite pour chacun des objets qui constituent votre projet.

OK je vois, mais concrètement, qu'est-ce que c'est, une "variable" ?

J'y arrive…

Comprenez ce qu'est une variable

Rien qu'avec leur nom, vous devez vous dire que c'est quelque chose qui change tout le temps.

En effet, le propre d'une variable c'est de pouvoir varier.

Une variable, c'est une petite information stockée en mémoire temporairement.

En PHP, la variable (l'information) existe tant que la page est en cours de génération. Dès que la page PHP est générée, toutes les variables sont supprimées de la mémoire car elles ne servent plus à rien.

Ce n'est donc pas un fichier qui reste stocké sur le disque dur, mais une petite information temporaire présente en mémoire vive.

C'est à vous de créer des variables. Vous en créez quand vous en avez besoin pour retenir des informations.

Donnez toujours un nom et une valeur aux variables

Une variable est toujours constituée de deux éléments :

  - son nom : pour pouvoir la reconnaître, vous devez donner un nom à votre variable. Par exemple age  ;

  - sa valeur : c'est l'information qu'elle contient, et qui peut changer. Par exemple :  17  .

Ici, je vous ai donné l'exemple d'une variable appelée age  qui a pour valeur  17  .

On peut modifier quand on veut la valeur de cette variable, faire des opérations dessus, etc. Et quand on en a besoin, on l'appelle (par son nom), et elle nous dit gentiment la valeur qu'elle contient.

Maintenant que vous comprenez ça, allons plus loin : il existe différents types de variables.

Découvrez les différents types de variables

Les variables sont capables de stocker différents types d'informations. On parle de types de données. Voici les principaux types à connaître.

  - Les chaînes de caractères (string) : c'est le nom informatique qu'on donne au texte. 

  - Les nombres entiers (int) : ce sont les nombres du type 1, 2, 3, 4, etc. On compte aussi parmi eux les 
    entiers relatifs : -1, -2, -3…

  - Les nombres décimaux (float ) : ce sont les nombres à virgule, comme 14,738. Attention, les nombres 
    doivent être écrits avec un point au lieu de la virgule (c'est la notation anglaise).

  - Les booléens (bool ) : c'est un type très important qui permet de stocker soit vrai soit faux. 

  - Rien (NULL ) : aussi bizarre que cela puisse paraître, on a parfois besoin de dire qu'une variable ne 
    contient rien. Ce n'est pas vraiment un type de données, mais plutôt l'absence de type.

Cela devrait vous donner une idée de tout ce que PHP est capable de stocker en mémoire. Ces types suffiront pour la création de notre site !

Maintenant, allons-y !

OK mais comment créer une variable et comment afficher ce qu'elle contient ?

C'est justement ce que j'allais vous expliquer. 😎

Affectez une valeur à une variable

Regardez ce code d'exemple :

<?php
$userAge = 17;
?>

Avec ce code PHP, on vient en fait de créer une variable :

  - son nom est userAge  ;

  - sa valeur est 17  .

Notez qu'on ne peut pas mettre d'espace dans un nom de variable. On utilise donc une majuscule pour "détacher" visuellement les mots et les rendre plus lisibles.

C'est ce que l'on appelle la convention camelCase (cela fait référence aux bosses d'un chameau).

Quand vous nommez des variables, évitez les accents, les cédilles et tout autre symbole : PHP ne les apprécie pas trop…

C'est pour cela que j'ai écrit age et non  âge  .

Analysons dans le détail le code qu'on vient de voir.

  - D'abord, on écrit le symbole "dollar" ($) : il précède toujours le nom d'une variable. C'est comme un 
    signe de reconnaissance, si vous préférez : ça permet de dire à PHP "J'utilise une variable". 

  - Ensuite, il y a le signe "égal" (= ) : celui-là, c'est logique, c'est pour dire que  $userAge  est égal à…

  - À la suite, il y a la valeur de la variable, ici 17.

  - Enfin, il y a l'incontournable point-virgule ( ;) qui permet de terminer l'instruction.

OK super, mais concrètement, qu'est-ce que le code précédent afficherait ?

Rien du tout !

Rien ne s'affiche tant que vous n'utilisez pas  echo  .

Là, le serveur a juste créé la variable temporairement en mémoire, mais il n'a rien fait d'autre.

Supposons maintenant que l'on écrive ceci :

<?php
$userAge = 17; // La variable est créée et vaut 17
$userAge = 23; // La variable est modifiée et vaut 23
$userAge = 55; // La variable est modifiée et vaut 55
?>

Que se passera-t-il ?

La variable $userAge  va être créée et prendre pour valeur, dans l'ordre : 17, 23, puis 55.

Tout cela va très vite : l'ordinateur étant très rapide, vous n'aurez pas le temps de dire « ouf » que tout ce code PHP aura été exécuté.

Comme tout à l'heure, rien ne s'affiche. Seulement, quelque part dans la mémoire de l'ordinateur, une petite zone nommée userAge vient de prendre la valeur 17, puis 23, puis 55.

Utilisez les types de données

Vous vous souvenez des types de données dont je vous ai parlé il y a quelques minutes ? Lesstring , int , float ...

Voici un exemple de variable pour chacun de ces types.

Le type string  (chaîne de caractères)
Ce type permet de stocker du texte.

Pour cela, vous devez entourer votre texte de :

  - guillemets doubles  ""  ;

  - ou de guillemets simples ''  (attention, ce sont des apostrophes).

Par exemple, pour conserver en mémoire les noms et mails de nos utilisateurs :

<?php
$fullname = "Mathieu Nebra";
$email = 'mathieu.nebra@exemple.com';
?>

Attention, petit piège : si vous voulez insérer un guillemet simple alors que le texte est entouré de guillemets simples, il faut l'échapper en insérant un antislash devant. Il en va de même pour les guillemets doubles.

Voici un exemple pour bien comprendre :

<?php
$variable = "Mon \"nom\" est Mathieu";
$variable = 'Je m\'appelle Mathieu';
?>

En effet, si vous oubliez de mettre un antislash, PHP va croire que c'est la fin de la chaîne et il ne comprendra pas le texte qui suivra (et vous aurez en fait un message Parse error).

Vous pouvez en revanche insérer sans problème des guillemets simples au milieu de guillemets doubles, et inversement :

<?php
$variable = 'Mon "nom" est Mathieu';
$variable = "Je m'appelle Mathieu";
?>

La différence est subtile, faites attention. Il y a d'ailleurs une différence plus importante entre les deux types de guillemets, dont nous parlerons plus loin.

Le type int  (nombre entier)

Il suffit tout simplement d'écrire le nombre que vous voulez stocker, sans guillemets :

<?php
$userAge = 17;
?>

Le type float  (nombre décimal)

Vous devez écrire votre nombre avec un point au lieu d'une virgule. C'est la notation anglaise.

<?php
$price = 57.3;
?>

Le type bool  (booléen)

Pour dire si une variable vaut vrai ou faux, vous devez écrire le mot true  ou false  sans guillemets autour (ce n'est pas une chaîne de caractères !) :

<?php
$isAuthor = true;
$isAdministrator = false;
?>

Une variable vide avec NULL

Si vous voulez créer une variable qui ne contient rien, vous devez lui passer le mot-clé NULL  (vous pouvez aussi l'écrire en minuscules :  null  ).

<?php
$noValue = NULL;
?>

Cela sert simplement à indiquer que la variable ne contient rien, tout du moins pour le moment.

Bon, nous avons appris à créer des variables et à stocker des informations à l'intérieur. Mais pour le moment, aucun de nos codes sources n'affiche quoi que ce soit.

Voyons donc comment faire.

Affichez le contenu d'une variable

Vous vous souvenez que l'on peut afficher du texte avec echo  ?

On peut aussi s'en servir pour afficher la valeur d'une variable !

<?php
$fullname = 'Mathieu Nebra';
echo $fullname;
?>

Comme vous le voyez, il suffit d'écrire le nom de la variable que vous voulez afficher.

Au fait, on ne doit pas mettre de guillemets après le echo, comme tu nous as appris ?

Non, quand il s'agit d'une variable, on ne met pas de guillemets autour.

Créez un fichier PHP avec ce code source pour le tester. Inutile de mettre tout le code HTML autour, ce n'est pas grave, ce ne sera pas une « vraie » page HTML valide ; mais c'est bien suffisant pour nos tests.

Le contenu qui se trouve à l'intérieur de la variable s'affiche dans la page (ici, Mathieu Nebra).

Concaténez une variable

Non, ce n'est pas une insulte. Cela signifie assemblage. ;-)

En fait, écrire "Mathieu Nebra" tout seul comme on l'a fait n'est pas très parlant. On aimerait écrire du texte autour pour dire : « Bienvenue Mathieu Nebra ». La concaténation est justement un moyen d'assembler du texte et des variables.

Comment faire cela ?

Les petits malins auront l'idée d'écrire trois instructions echo  :

<?php
$fullname = "Mathieu Nebra";
echo "Bonjour ";
echo $fullname;
echo " et bienvenue sur le site !";
?>

Vous pouvez tester et vérifier dans votre navigateur que ça fonctionne.

Mais il y a plus malin : on peut tout faire sur une ligne.

Pour cela, il y a deux méthodes :

Avec des guillemets simples.

Ou avec guillemets doubles.

Et c'est là qu'on va voir, qu'entre les deux, il y a une différence !

Effectuez l'interpolation avec des guillemets doubles 
Attendez, on parlait de concaténation, mais qu'est-ce que c'est que cette interpolation et pourquoi devrais-je m'en soucier en PHP ?

Eh bien, l'interpolation en PHP vous permet d'inclure directement des variables dans une chaîne de caractères sans avoir à les concaténer séparément, ce qui rend votre code plus lisible et concis.

Concrètement, essayez ce code :

<?php
    $fullname = "Mathieu Nebra";
    echo "Bonjour {$fullname} et bienvenue sur le site !";
?>

Ça affiche :  Bonjour Mathieu Nebra et bienvenue sur le site !

Attention à ne pas oublier d'entourer la variable d'accolades pour éviter les erreurs.

Dans cet exemple,  echo "Bonjour, $fullname123!";  nous aurons un message d'erreur indiquant que la variable  $fullname123  n'est pas définie. Maintenant, si nous ajoutons les accolades  echo "Bonjour, {$fullname}123!";  alors la variable est interprétée correctement et nous aurons "Bonjour, Mathieu Nebra123!".

En effet, lorsque vous utilisez des guillemets doubles, les variables qui se trouvent à l'intérieur sont analysées et remplacées par leur vraie valeur.

Pratique, non?

Concaténez avec des guillemets simples
Si vous écrivez le code précédent entre guillemets simples, vous allez avoir une drôle de surprise :

<?php
    $fullname = 'Mathieu Nebra';
    echo 'Bonjour {$fullname} et bienvenue sur le site !'; // ERREUR !
?>

Ça affiche :   Bonjour {$fullname} et bienvenue sur le site !  .

Miséricorde ! On ne peut pas concaténer du texte avec des guillemets simples ?

Eh bien, si ! Mais cette fois, il va falloir écrire la variable en dehors des guillemets et séparer les éléments les uns des autres à l'aide d'un point. Regardez :

<?php
    $fullname = 'Mathieu Nebra';
    echo 'Bonjour ' . $fullname . ' et bienvenue sur le site !'; // OK
?>

Cette fois, ça affiche bien comme on voulait.

OK, j'ai vu comment concaténer avec des guillemets simples, mais dans quels cas devrais-je utiliser l'interpolation ou la concaténation ?

En règle générale, on utilise l'interpolation lorsqu'on a besoin d'incorporer des variables directement dans une chaîne de caractères de manière propre et concise. C'est idéal pour rendre le code plus lisible.

En revanche, s'il y a des expressions complexes, des conditions ou des opérations à effectuer pendant la concaténation, alors la concaténation traditionnelle avec des guillemets simples reste une option solide. L'essentiel est de choisir l'approche qui rend le code le plus clair et le plus maintenable en fonction du contexte du projet.

Faites des calculs simples

On va maintenant faire travailler votre ordinateur, et vous allez voir qu'il encaisse les calculs sans broncher. Eh oui, PHP sait aussi faire des calculs !
Oh je vous rassure : on ne va pas faire des calculs tordus, juste des additions, des soustractions, des multiplications et des divisions. C'est du niveau de tout le monde, non ? 😬😄

Ici, comme vous vous en doutez, on ne va travailler que sur des variables qui contiennent des nombres.

Les opérations de base : addition, soustraction…
Les signes à connaître pour faire les quatre opérations de base (vous les trouverez sur votre pavé numérique, à droite du clavier, en principe) sont représentés par le tableau suivant. En complément vous avez l'opération modulo, c'est-à-dire le reste d'une division euclidienne.

Après, pour vous en servir, ça coule de source. Voici quelques exemples :

<?php
$number = 2 + 4; // $number prend la valeur 6
$number = 5 - 1; // $number prend la valeur 4
$number = 3 * 5; // $number prend la valeur 15
$number = 10 / 2; // $number prend la valeur 5

// Allez on rajoute un peu de difficulté
$number = 3 * 5 + 1; // $number prend la valeur 16
$number = (1 + 2) * 2; // $number prend la valeur 6
?>

Allez quoi, boudez pas, un peu de calcul mental ça n'a jamais fait de mal à personne.
Vérifiez mes calculs : comme vous pouvez le voir il n'y a rien de bien compliqué dans tout ça.

Seulement, il ne faut pas avoir peur de « jongler » avec les variables.
Voici des calculs avec plusieurs variables :

<?php
$number = 10;
$result = ($number + 5) * $number; // $result prend la valeur 150
?>

C'est de la pure logique, je ne peux rien vous dire de plus.
Si vous avez compris ces bouts de code, vous avez tout compris.

Le modulo
Il est possible de faire un autre type d'opération un peu moins connu : le modulo. Cela représente le reste de la division entière.

Par exemple, 6 / 3 = 2 et il n'y a pas de reste. En revanche, 7 / 3 = 2 (car le nombre 3 « rentre » 2 fois dans le nombre 7) et il reste 1. Vous avez fait ce type de calculs à l'école primaire, souvenez-vous !

Le modulo permet justement de récupérer ce reste :

<?php
$number = 10 % 5; // $number prend la valeur 0 car la division tombe juste
$number = 10 % 3; // $number prend la valeur 1 car il reste 1
?>
OK génial, et les autres opérations ?

Je passe sous silence les opérations plus complexes telles que :

 - la racine carrée ;

 - l'exponentielle ;

 - la factorielle ;

 - etc.

Toutes ces opérations peuvent être réalisées en PHP mais il faudra passer par ce qu'on appelle des fonctions, une notion que l'on découvrira plus tard. Les opérations basiques que l'on vient de voir sont amplement suffisantes pour la programmation PHP de tous les jours.

En résumé

- Une variable est une petite information qui reste stockée en mémoire le temps de la génération de la page 
  PHP. Elle a un nom et une valeur.

- Il existe plusieurs types de variables qui permettent de stocker différents types d'informations : du texte 
  ( string  ), des nombres entiers ( int  ), des nombres décimaux (float), des booléens pour stocker vrai ou 
  faux ( bool  ), etc.

- En PHP, un nom de variable commence par le symbole dollar : $age  , par exemple.

- La valeur d'une variable peut être affichée avec l'instruction echo  .

- Il est possible de faire des calculs mathématiques entre plusieurs variables : addition, soustraction, 
  multiplication…

Maintenant que vous savez comment on travaille avec les variables, nous allons nous pencher sur un autre concept important : les conditions.

##############################################################################################################

Adaptez le comportement de votre application à l'aide des conditions

Ce chapitre est d'une importance capitale. En effet, vous serez très souvent amené à employer des conditions dans vos pages web PHP.

Dans notre projet fil rouge de création de site de recettes, on voudra afficher des informations en fonction du contexte. Par exemple :

  - autoriser l'auteur d'une recette à la modifier, mais pas les autres utilisateurs ;

  - afficher seulement la liste des recettes qui auront été vérifiées par un administrateur ;

  - etc.

Les conditions, c'est ce qui va réellement vous permettre de créer une application dynamique. À la fin de ce chapitre, vous aurez les bases nécessaires pour autoriser l'affichage d'une recette ou l'accès d'un utilisateur à une page selon les conditions de votre application.

Appropriez-vous la structure de base :  if… else

Une condition peut être écrite en PHP sous différentes formes. On parle de structures conditionnelles.

Celle que je vais vous apprendre à utiliser maintenant est la principale à connaître. Nous en verrons d'autres un peu plus loin.

Pour apprendre à utiliser if… else  , nous allons :

  1. D'abord voir les symboles qu'il faut connaître : vous allez devoir retenir quelques symboles qui 
     permettent de faire des comparaisons. Soyez attentif, car ils vous seront utiles pour les conditions.

  2. Ensuite voir comment fonctionne une condition avec if… else  . Inutile de vous dire qu'il est 
     indispensable de bien comprendre cela.

  3. Après, on compliquera un peu nos conditions avec les conditions multiples. Vous allez voir en effet qu'on 
     peut utiliser plusieurs conditions à la fois.

  4. Et enfin, l'astuce bonus : parce qu'il y a toujours un bonus pour récompenser ceux qui ont bien suivi 
     jusqu'au bout !

Retenez les symboles à connaître

Voici les symboles que nous serons amenés à utiliser. Essayez de bien les retenir, ils vous seront utiles :

Symbole      Signification

===          Est égal à

>            Est supérieur à

<            Est inférieur à

>=           Est supérieur ou égal à

<=           Est inférieur ou égal à

!==          Est différent de

Il y a trois symboles « égal » ( === ) sur la première ligne.

Il ne faut pas confondre ça avec le simple =  (que je vous ai appris dans le chapitre sur les variables).

Ici, le triple égal sert à tester l'égalité, à dire « Si c'est égal à… ». Dans les conditions, on utilisera toujours le triple égal ( ===  ).

Les symboles « supérieur » ( >  ) et « inférieur » ( <  ) sont situés en bas à gauche de votre clavier.

Utilisez la structure  if… else

Voici ce qu'on doit écrire, dans l'ordre, pour utiliser cette condition.

  - Pour introduire une condition, on utilise le mot if qui signifie « si », en anglais.

  - On ajoute à la suite entre parenthèses la condition en elle-même (vous allez voir que vous pouvez inventer 
    une infinité de conditions).

  - Enfin, on ouvre des accolades à l'intérieur desquelles on placera les instructions à exécuter si la 
    condition est remplie.

Puisqu'un exemple vaut toujours mieux qu'un long discours :

<?php
$isEnabled = true; // La condition d'accès

if ($isEnabled === true) {
    echo "Vous êtes autorisé(e) à accéder au site ✅";
}
?>

Ici, on demande à PHP :

Si la variable $isEnabled est vraie, affiche « Vous êtes autorisé(e) à accéder au site ✅ ».

Vous remarquerez que dans la quasi-totalité des cas, c'est sur une variable qu'on fait la condition.

Ce qui compte ici, c'est qu'il y a deux possibilités :

   1. Soit la condition est remplie et alors on affiche quelque chose.

   2. Sinon, on saute les instructions entre accolades, on ne fait rien.

Bon, on peut quand même améliorer notre exemple :

<?php
$isEnabled = true;

if ($isEnabled === true) {
    echo "Vous êtes autorisé(e) à accéder au site ✅";
}
else {
    echo "Accès refusé ❌ ";
}
?>

Comment marche ce code ?

Tout d'abord, j'ai mis plusieurs instructions entre accolades. Ensuite, vous avez remarqué que j'ai ajouté le mot else  (« sinon »). 

Essayez ce bout de code en modifiant la valeur de $isEnabled (sur la première ligne).

Vous allez voir que le message qui s'affiche change en fonction de la valeur que vous indiquez !

Bien entendu, vous mettez les instructions que vous voulez entre accolades.

Ici, par exemple, j'ai donné une valeur différente à la variable $isAllowedToEnter après avoir affiché un message (une valeur qui pourrait nous servir par la suite) :

<?php
$isAllowedToEnter = "Oui";

// SI on a l'autorisation d'entrer
if ($isAllowedToEnter === "Oui") {
    // instructions à exécuter quand on est autorisé à entrer
} // SINON SI on n'a pas l'autorisation d'entrer
elseif ($isAllowedToEnter === "Non") {
    // instructions à exécuter quand on n'est pas autorisé à entrer
} // SINON (la variable ne contient ni Oui ni Non, on ne peut pas agir)
else {
    echo "Euh, je ne comprends pas ton choix, tu peux me le rappeler s'il te plaît ?";
}
?>

Ouh là, ça commence à se compliquer un tantinet, non ?

La principale nouveauté ici, c'est le mot-clé elseif  qui signifie « sinon si ».

Dans l'ordre, PHP rencontre les conditions suivantes :

  1. Si $isAllowedToEnter est égale à « Oui », tu exécutes ces instructions…

  2. Sinon, si $isAllowedToEnter est égale à « Non », tu exécutes ces autres instructions…

  3. Sinon, tu redemandes l'âge pour savoir si on a ou non l'autorisation d'entrer.

Pour vérifier si la variable est vide, vous pouvez taper : if ($variable === NULL)

Étudiez le cas des booléens

Si on regarde bien le dernier code source (avec $isAllowedToEnter ), il serait plus adapté d'utiliser des booléens.

C'est quoi ça déjà ?

Les booléens sont ces variables qui valent :

  - soit true  (vrai) ;

  - soit false  (faux).

Voici comment on teste une variable booléenne :

<?php
$isAllowedToEnter = true;

if ($isAllowedToEnter) {
    echo "Bienvenue petit nouveau. :o)";
}
else {
    echo "T'as pas le droit d'entrer !";
}
?>

L'un des avantages des booléens, c'est qu'ils sont particulièrement adaptés aux conditions.

Pourquoi ?

Parce qu'en fait vous n'êtes pas obligé d'ajouter le=== true. 

PHP comprend qu'il faut qu'il vérifie si $isAllowedToEnter vaut true.

Les avantages des booléens :

  - c'est plus rapide à écrire pour vous ;

  - ça se comprend bien mieux.

En effet, si vous « lisez » la première ligne, ça donne :

« SI on a l'autorisation d'entrer… ».

C'est donc un raccourci à connaître quand on travaille sur des booléens.

Oui, mais ta méthode « courte » ne marche pas si on veut vérifier si le booléen vaut faux. Comment on fait avec la méthode courte, hein ?

Il y a un symbole qui permet de vérifier si la variable vaut false : le point d'exclamation (!).

On écrit :

<?php
$isAllowedToEnter = true;

// Si pas autorisé
if (! $isAllowedToEnter) {

}
?>

C'est une autre façon de faire.

Si vous préférez mettre if ($isAllowedToEnter === false)  c'est tout aussi bien, mais la méthode « courte » est plus lisible.

Posez des conditions multiples

Ce qu'on va essayer de faire, c'est de poser plusieurs conditions à la fois. Pour cela, on aura besoin de nouveaux mots-clés. Voici les principaux à connaître :

Mot-clé      Signification       Symbole équivalent

AND             Et                  &&

OR              Ou                  ||

Le symbole équivalent pour OR est constitué de deux barres verticales.

Pour taper une barre verticale, appuyez sur les touches « Alt Gr » et « 6 » en même temps (sur un clavier AZERTY français) ou « Alt Gr » et « & » (sur un clavier AZERTY belge). Sur Mac, il faut faire ⌥ + ⇧ + L.

La première colonne contient le mot-clé en anglais, la troisième son équivalent en symbole. Voici un premier exemple :

<?php
$isEnabled = true;
$isOwner = false;

if ($isEnabled && $isOwner) {
    echo 'Accès à la recette validé ✅';
} else {
    echo 'Accès à la recette interdit ! ❌';
}

C'est tout simple, en fait, et ça se comprend très bien : si l'utilisateur est actif et qu'il est l'auteur, il peut accéder à la recette validée. Sinon, il verra s'afficher un message de refus.

Bon allez, un dernier exemple avec||  pour que vous l'ayez vu au moins une fois, et on arrête là.

<?php
$isEnabled = true;
$isOwner = false;
$isAdmin = true;

if (($isEnabled && $isOwner) || $isAdmin) {
    echo 'Accès à la recette validé ✅';
} else {
    echo 'Accès à la recette interdit ! ❌';
}

Nous rajoutons une condition supplémentaire : soit la condition précédente s'applique, soit l'utilisateur concerné est un administrateur.

Utilisez cette astuce bonus

Avec les conditions, il y a une astuce à connaître.
Sachez que les deux codes ci-dessous donnent exactement le même résultat :

<?php
$chickenRecipesEnabled = true;

if ($chickenRecipesEnabled) {
    echo '<h1>Liste des recettes à base de poulet</h1>';
}
?>

<?php $chickenRecipesEnabled = true; ?>

<?php if ($chickenRecipesEnabled): ?> <!-- Ne pas oublier le ":" -->

<h1>Liste des recettes à base de poulet</h1>

<?php endif; ?><!-- Ni le ";" après le endif -->

Comme vous le voyez, dans le second cas on n'a pas utilisé de  echo  .

La syntaxe pour utiliser la condition diffère un peu :

  - Il n'y a pas d'accolade.

  - On ajoute  :  après la parenthèse fermante de l'instruction  if  .

  - Et il faut ajouter une instruction  endif;  .

Rassurez-vous : nous reviendrons sur cette syntaxe un peu plus tard dans ce cours.

Nous aurons d'ailleurs bientôt l'occasion de pratiquer un peu, et vous verrez que les conditions sont souvent indispensables.

Utilisez la condition switch pour optimiser votre code

En théorie, les structures à base de if… elseif… else que je viens de vous montrer suffisent pour traiter n'importe quelle condition.

Mais alors, pourquoi se compliquer la vie avec une autre structure ?

Pour vous montrer l'intérêt de switch ! Vous allez bientôt comprendre…

Regardez cet exemple à base de if  et de elseif  :

<?php
$grade = 16;

if ($grade === 0) {
    echo "Il faudra revoir tout le cours !";
}

elseif ($grade === 5) {
    echo "Tu dois réviser plusieurs chapitres";
}

elseif ($grade === 7) {
    echo "Il te manque quelques révisions pour atteindre la moyenne";
}

elseif ($grade === 10) {
    echo "Tu as pile poil la moyenne, c'est un peu juste…";
}

elseif ($grade === 12) {
    echo "Tu es assez bon";
}

elseif ($grade === 16) {
    echo "Tu te débrouilles très bien !";
}

elseif ($grade === 20) {
    echo "Excellent travail, c'est parfait !";
}

else {
    echo "Désolé, je n'ai pas de message à afficher pour cette note";
}
?>

Comme vous le voyez : c'est lourd, long, et répétitif.

Dans ce cas, on peut utiliser une autre structure plus souple : c'est switch !

Voici le même exemple avec switch  (le résultat est le même, mais le code est plus adapté) :

<?php
$grade = 10;

switch ($grade) // on indique sur quelle variable on travaille
{ 
    case 0: // dans le cas où $grade vaut 0
        echo "Il faudra revoir tout le cours !";
    break;
    
    case 5: // dans le cas où $grade vaut 5
        echo "Tu dois réviser plusieurs modules";
    break;
    
    case 7: // dans le cas où $grade vaut 7
        echo "Il te manque quelques révisions pour atteindre la moyenne ";
    break;
    
    case 10: // etc. etc.
        echo "Tu as pile poil la moyenne, c'est un peu juste…";
    break;
    
    case 12:
        echo "Tu es assez bon";
    break;
    
    case 16:
        echo "Tu te débrouilles très bien !";
    break;
    
    case 20:
        echo "Excellent travail, c'est parfait !";
    break;
    
    default:
        echo "Désolé, je n'ai pas de message à afficher pour cette note";
}
?>

Testez ce code : essayez de changer la note (dans la première instruction) pour voir comment PHP réagit ! Et si vous voulez apporter quelques modifications à ce code (vous allez voir qu'il n'est pas parfait), n'hésitez pas, ça vous fera de l'entraînement !

Bon alors, qu'est-ce qui est différent ?

  - Il y a beaucoup moins d'accolades : elles marquent seulement le début et la fin du  switch  .

  - On indique au début du switch sur quelle variable on travaille, ici $grade. On dit à PHP :

Je vais analyser la valeur de  $grade  .

  - On utilise des case pour analyser chaque cas : case 0 ,case 10 , etc. Cela signifie :

Dans le cas où la valeur est 0… Dans le cas où la valeur est 10…

Quel est l'avantage d'utiliser  switch  ?

On n'a plus besoin de mettre le triple égal !

Ah ben super, on peut l'utiliser avec les autres symboles aussi ?

Non… Cela ne marche pas avec les autres symboles :< > <= >= !== 

Le switch ne peut tester que l'égalité.

Le mot-clé default à la fin est un peu l'équivalent du  else  .

C'est le message qui s'affiche par défaut, quelle que soit la valeur de la variable.

Il y a cependant une chose importante à savoir :

Supposons dans notre exemple que la note soit de 10.

PHP va lire :

case 0 ? Non. Je saute. 

case 5 ? Non plus. Je saute. 

case 7 ? Non plus. Je saute. 

case 10 ? Oui, j'exécute les instructions.

Mais contrairement aux elseif ,  PHP ne s'arrête pas là et continue à lire les instructions des cases qui suivent ! 

 - case 12 

 - case 16 

   - etc.

Pour empêcher cela, utilisez l'instruction break !

L'instruction break  demande à PHP de sortir du  switch  .

Dès que PHP tombe sur break , il sort des accolades et donc il ne lit pas les case qui suivent.

En pratique, on utilise très souvent un break car sinon, PHP lit des instructions qui suivent et qui ne conviennent pas.

Essayez d'enlever les break dans le code précédent, vous allez comprendre pourquoi ils sont indispensables !

Quand doit-on choisir if  ?

Et quand doit-on choisir switch ?

C'est surtout un problème de présentation et de clarté :

  1. Pour une condition simple et courte, on utilise le  if  .

  2. Et quand on a une série de conditions à analyser, on préfère utiliser switch pour rendre le code plus clair.

Découvrez les ternaires : des conditions condensées

Il existe une autre forme de condition, beaucoup moins fréquente, mais que je vous présente quand même car vous pourriez un jour ou l'autre tomber dessus. Il s'agit de ce qu'on appelle les ternaires.

Un ternaire est une condition condensée qui sert à faire deux choses sur une seule ligne :

   1. Tester la valeur d'une variable dans une condition.

   2. Affecter une valeur à une variable selon que la condition est vraie ou non.

Prenons cet exemple à base de if… else  qui met un booléen $majeur  à vrai ou faux selon l'âge du visiteur :

<?php
$userAge = 24;

if ($userAge >= 18) {
	$isAdult = true;
}
else {
	$isAdult = false;
}
?>

On peut faire la même chose en une seule ligne grâce à une structure ternaire :

<?php
$userAge = 24;

$isAdult = ($userAge >= 18) ? true : false;

// Ou mieux, dans ce cas précis
$isAdult = ($userAge >= 18);
?>

Ici, tout notre test précédent a été fait sur une seule ligne !

La condition testée est $userAge >= 18  .

Si c'est vrai, alors la valeur indiquée après le point d'interrogation (ici true) sera affectée à la variable  $isAdult  .

Sinon, c'est la valeur qui suit le symbole : (ici false ) qui sera affectée à  $isAdult  .

C'est un peu tordu, mais ça marche.

Si vous n'utilisez pas ce type de condition dans vos pages web, je ne vous en voudrai pas. Il faut avouer que les ternaires sont un peu difficiles à lire car ils sont très condensés. Mais sachez les reconnaître et les comprendre, si vous en rencontrez un jour en lisant le code source de quelqu'un d'autre.

En résumé

- Les conditions permettent à PHP de prendre des décisions en fonction de la valeur des variables.

- La forme de condition la plus courante est if  ...  elseif  ... else  qui signifie « si »… « sinon si »… « sinon ».

- On peut combiner des conditions avec les instructions&&  (« et ») et||  (« ou »).

- Si une condition comporte de nombreux elseif , il peut être plus pratique d'utiliser la condition switch.

- Les ternaires sont des conditions condensées qui font un test sur une variable, et en fonction des résultats de ce test, 
     elles donnent une valeur à une autre variable. Elles sont cependant plus rarement utilisées.

Que de notions importantes dans cette partie de mise en pratique ! Nous allons maintenant introduire le concept des boucles pour avancer sur notre projet fil rouge.

##############################################################################################################

Affichez une liste de recettes à l'aide des boucles

Dans notre site de partage de recettes de cuisine, vous aurez sûrement envie de donner la possibilité à vos utilisateurs de commenter les recettes.

Pour cela, nous allons utiliser des tableaux.

Quoi ? Je croyais qu'on allait parler des boucles dans ce chapitre…

Les tableaux sont des structures capables de conserver en mémoire plusieurs éléments. Et c'est ensuite grâce aux boucles que nous allons pouvoir :

  1. Parcourir les différentes recettes.

  2. Les afficher à l'aide du langage HTML.

Nous reviendrons sur les tableaux en détail dans le chapitre suivant, c'est l'un des éléments les plus utiles de PHP et je n'ai pas souvenir d'une seule de mes applications qui n'ait pas eu besoin de tableau.

À la fin de ce chapitre, non seulement vous saurez parcourir une liste d'éléments, mais vous aurez également commencé à construire pour de bon votre application.

Utilisez un tableau pour lister des éléments

Reprenons notre projet là où nous l'avions laissé au chapitre précédent.

Nous avons :

des utilisateurs ;

des recettes ;

et peut-être des commentaires.

Avec les connaissances que vous avez pour le moment, voici comment vous pourriez définir deux utilisateurs :

<?php

// Premier utilisateur
$userName1 = 'Mickaël Andrieu';
$userEmail1 = 'mickael.andrieu@exemple.com';
$userPassword1 = 'S3cr3t';
$userAge1 = 34;

// Deuxième utilisatrice
$userName2 = 'Laurène Castor';
$userEmail2 = 'laurene.castor@exemple.com';
$userPassword2 = 'P4ssW0rD';
$userAge2 = 28;

// ... et ainsi de suite pour les autres utilisateurs.

Pour afficher ces utilisateurs (ou même des recettes), je vais devoir créer des variables pour chacun des éléments qui constituent mes objets ?

Non, heureusement !

En PHP, il existe un type de structure appelée "tableau". Elle permet de gérer des objets ayant plusieurs propriétés qui ont besoin d'être rassemblées entre elles.

Par exemple, voici un premier tableau :

<?php

$user1 = ['Mickaël Andrieu', 'email', 'S3cr3t', 34];

echo $user1[0]; // "Mickaël Andrieu"
echo $user1[1]; // "email"
echo $user1[3]; // 34

Notez pour le moment que :

  - un tableau se déclare entre crochets : [ ] ;

  - il possède des indices : 0, 1, 2, … ;

  - on peut accéder à un élément du tableau à partir de ces clés.

Les indices d'un tableau commencent à 0, et pas à 1.

Mais la puissance des tableaux ne s'arrête pas là !

Vous pouvez construire des tableaux de tableaux :

<?php

$mickael = ['Mickaël Andrieu', 'mickael.andrieu@exemple.com', 'S3cr3t', 34];
$mathieu = ['Mathieu Nebra', 'mathieu.nebra@exemple.com', 'devine', 33];
$laurene = ['Laurène Castor', 'laurene.castor@exemple.com', 'P4ssw0rD', 28];

$users = [$mickael, $mathieu, $laurene];

echo $users[1][1]; // "mathieu.nebra@exemple.com"

Maintenant, comment boucler sur cette liste d'utilisateurs (ou de recettes) pour afficher les recettes ?

C'est exactement ce que nous allons voir maintenant !

Utilisez une boucle simple :  while

Attendez mais on n'a même pas vu ce qu'était une boucle, à quoi ça sert ?

C'est une structure qui fonctionne sur le même principe qu'une condition  if… else  .

D'ailleurs, vous allez voir qu'il y a beaucoup de similitudes avec le chapitre sur les conditions.

Concrètement, une boucle permet de répéter des instructions plusieurs fois. En clair : c'est un gain de temps, c'est très pratique, et bien souvent indispensable.

On peut, si vous voulez, présenter le principe avec le schéma suivant :

Voilà ce qui se passe dans une boucle :

  1. Comme d'habitude, les instructions sont d'abord exécutées dans l'ordre, de haut en bas.

  2. À la fin des instructions, on retourne à la première.

  3. On recommence à lire les instructions dans l'ordre.

  4. Et on retourne à la première, etc.

Le seul hic dans ce schéma, c'est que ça ne s'arrête jamais ! Les instructions seraient réexécutées à l'infini !
C'est pour cela que, quel que soit le type de boucle, while  ou for, il faut indiquer une condition.

Tant que la condition est remplie, les instructions sont réexécutées.

Dès que la condition n'est plus remplie, on sort enfin de la boucle. Ouf !

Voici comment faire avec une boucle simple :  while  . 

<?php
while ($isValid) {
    // instructions à exécuter dans la boucle
}
?>
while  peut se traduire par « tant que ».

Ici, on demande à PHP :

TANT QUE $isValid est vrai, exécuter ces instructions.

Les instructions qui sont répétées en boucle se trouvent entre les accolades {  et  }  .

Mais bon, là je ne vous apprends rien, vous commencez à avoir l'habitude de voir des accolades partout. 🤓

Et voilà, il n'y a guère plus de choses à savoir. Cependant, je vais quand même vous montrer un ou deux exemples d'utilisation de boucles, pour que vous voyiez à quoi ça peut servir.

Pour notre premier exemple, on va supposer que vous avez été puni et que vous devez recopier 100 fois :

« Je ne dois pas regarder les mouches voler quand j'apprends le PHP ».

Avant, il fallait prendre son mal en patience et ça prenait des heures… Avec PHP, on va faire ça en un clin d'œil !

Regardez ce code :

<?php
$lines = 1;

while ($lines <= 100) {
    echo 'Je ne dois pas regarder les mouches voler quand j\'apprends le PHP.
';
    $lines++; // $lines = $lines + 1
}
?>

Ce qui affiche... un grand nombre de lignes :

La boucle pose la condition :

TANT QUE $lines est inférieur ou égal à 100.

Dans cette boucle, il y a deux instructions :

  1. echo permet d'afficher du texte en PHP. À noter qu'il y a une balise HTML 
à la fin : cela permet d'aller à la 
             ligne (vu que vous connaissez le HTML, ça n'a rien de surprenant : chaque phrase sera écrite sur une seule ligne).

  2. $lines++; est une façon plus courte d'ajouter 1 à la variable. On appelle cela l'incrémentation (ce nom barbare 
              signifie tout simplement que l'on a ajouté 1 à la variable).

Chaque fois qu'on fait une boucle, la valeur de la variable augmente : 1, 2, 3, 4… 99, 100…

Dès que la variable atteint 101, on arrête la boucle.

Et voilà, on a écrit 100 lignes en un clin d'œil.

Si la punition avait été plus grosse, pas de problème ! Il aurait suffi de changer la condition, par exemple : mettre « TANT QUE c'est inférieur ou égal à 500 » pour l'écrire 500 fois.

Il faut toujours s'assurer que la condition sera fausse au moins une fois. Si elle ne l'est jamais, alors la boucle s'exécutera à l'infini !

PHP refuse normalement de travailler plus d'une quinzaine de secondes. Il s'arrêtera tout seul s'il voit que son travail dure trop longtemps, et affichera un message d'erreur.

Nous venons donc de voir comment afficher une phrase plusieurs centaines de fois sans effort.

Mais est-ce vraiment utile ? On n'a pas besoin de faire ça sur un site web, si ?

Pas vraiment, mais nous apprenons ici des techniques de base que l'on va pouvoir réutiliser plus tard dans ce cours. Imaginez à la fin que ce système de boucle va vous permettre de demander à PHP d'afficher d'une seule traite tous les messages de votre forum. Bien sûr, il vous faudra d'autres connaissances pour y parvenir, mais sans les boucles vous n'auriez rien pu faire !

Je vous demande pour le moment de pratiquer et de comprendre comment ça marche.

Bon, un autre exemple pour le plaisir ?

On peut écrire de la même manière une centaine de lignes, mais chacune peut être différente : on n'est pas obligé d'écrire la même chose à chaque fois.

Cet exemple devrait vous montrer que la valeur de la variable augmente à chaque passage dans la boucle :

<?php
$lines = 1;

while ($lines <= 100)
{
    echo 'Ceci est la ligne n°' . $lines . '
';
    $lines++;
}
?>

<!--

Ceci est la ligne n°1
Ceci est la ligne n°2
...
-->

Voilà, c'est tout bête, et cet exemple ressemble beaucoup au précédent.

La particularité, là, c'est qu'on affiche à chaque fois la valeur de  $lines  .

Cela vous permet de voir que sa valeur augmente petit à petit.

Pour information, l'astuce que je vous avais donnée dans le chapitre sur les conditions marche aussi ici :

  1. Vous pouvez fermer la balise PHP  ?>  .

  2. Écrire du texte en HTML.

  3. Puis rouvrir la balise PHP  <?php  .

Cela vous évite d'utiliser une ou plusieurs instructions echo au milieu.

On aura l'occasion d'utiliser cette astuce de nombreuses fois dans la suite du cours.

D'accord, mais pour un tableau de tableaux : comment on fait alors ?

On va l'aborder en détail dans le chapitre suivant ; en attendant, voici le code fonctionnel :

<?php
$users = [
    [
        'full_name' => 'Mickaël Andrieu',
        'email' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'age' => 34,
    ],
    [
        'full_name' => 'Mathieu Nebra',
        'email' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
        'age' => 34,
    ],
    [
        'full_name' => 'Laurène Castor',
        'email' => 'laurene.castor@exemple.com',
        'age' => 28,
    ],
];
$lines = 3; // nombre d'utilisateurs dans le tableau
$counter = 0;
while ($counter < $lines) {
    echo $users[$counter]['full_name'] . ' ' . $users[$counter]['email'] . '
';
    $counter++;
}

Découvrez une boucle plus complexe :  for

Mais non, n'ayez pas peur, voyons.
Il ne vous arrivera rien de mal : ici le mot « complexe » ne veut pas dire « compliqué ».

for est un autre type de boucle qui a une forme un peu plus condensée et plus commode à écrire. Elle est donc fréquemment utilisée.

Cependant, sachez que for  et while  donnent le même résultat et servent à la même chose : répéter des instructions en boucle.

L'une peut paraître plus adaptée que l'autre dans certains cas ; cela dépend aussi des goûts.

Alors, comment ça marche un for ?

Ça ressemble beaucoup au while mais c'est la première ligne qui est un peu particulière.

Pour voir la différence avec le while , reprenons l'exemple précédent, cette fois avec un for :

<?php
for ($lines = 0; $lines <= 2; $lines++)
{
    echo $users[$lines][0] . ' ' . $users[$lines][1] . '
';
}
?>

Que de choses dans une même ligne !

Bon, vous vous en doutez : je vais vous analyser la ligne du for uniquement (le reste n'a pas changé).

Après le mot for  , il y a des parenthèses qui contiennent trois éléments, séparés par des points-virgules ;  :

  1. Le premier sert à l'initialisation. C'est la valeur que l'on donne au départ à la variable (ici, elle vaut 0).

  2. Le second, c'est la condition. Comme pour le while : tant que la condition est remplie, la boucle est réexécutée. Dès que 
             la condition ne l'est plus, on en sort.

  3. Enfin, le troisième c'est l'incrémentation. Cela permet d'ajouter 1 à la variable à chaque tour de boucle.

Les deux derniers codes donnent donc exactement le même résultat :

  - le for fait la même chose que le  while  ;

  - … mais il rassemble sur une seule ligne tout ce qu'il faut savoir sur le fonctionnement de la boucle.

Comment savoir lequel choisir ? while  ou for ?

while  est plus simple et plus flexible : on peut faire tous les types de boucles avec, mais on peut oublier de faire certaines étapes, comme l'incrémentation de la variable.

for  est bien adapté quand on doit compter le nombre de fois que l'on répète les instructions, et il permet de ne pas oublier de faire l'incrémentation pour augmenter la valeur de la variable !

Si vous hésitez entre les deux, il suffit simplement de vous poser la question suivante : « Est-ce que je sais d'avance combien de fois je veux que mes instructions soient répétées ? ».

Si la réponse est oui, alors la boucle for  est tout indiquée.

Sinon, alors il vaut mieux utiliser la boucle while .

Affichez des recettes

Reprenons ce que nous avions dit sur les recettes.

Une recette, c'est :

  - un titre ;

  - un auteur ;

  - un statut activé ;

  - et des instructions (la recette à suivre).

Le code de votre application à ce stade pourrait être le suivant (avec des recettes d'exemple, bien sûr) :

<?php

// Déclaration du tableau des recettes
$recipes = [
    ['Cassoulet','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',true,],
    ['Couscous','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',false,],
];

?>

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Affichage des recettes</title>
</head>
<body>
    <ul>
        <?php for ($lines = 0; $lines <= 1; $lines++): ?>
            <li><?php echo $recipes[$lines][0] . ' (' . $recipes[$lines][2] . ')'; ?></li>
        <?php endfor; ?>
    </ul>
</body>
</html>

Ah ! En HTML, on peut utiliser la boucle  for  comme une boucle  if  : je reconnais l'astuce avec  endif;  et  endfor;  , c'est bien ça ?

Tout à fait, comme vous pouvez le voir, c'est assez pratique !

On peut combiner les boucles et les conditions ? Au final, on a affiché aussi la recette "Couscous" alors que le statut d'affichage est à "faux"… 

Oui, mais nous verrons cela dans le prochain chapitre !

Exercez-vous

Félicitations pour avoir atteint la fin de notre chapitre sur les boucles en PHP ! C'est maintenant le moment tant attendu de mettre en pratique ce que vous avez appris au travers de notre projet fil rouge.

Vous allez créer une page web qui affiche différentes recettes en utilisant les boucles en PHP pour générer le contenu HTML.

 1. Créez le fichier index.php.

 2. Définissez un tableau en PHP contenant quatre recettes. Chaque recette devrait avoir un titre et l'auteur de la 
     recette.

 3. Utilisez une boucle pour parcourir le tableau de recettes.

 4. Pour chaque recette, affichez le titre et l'auteur dans des balises HTML appropriées.

 5. Testez votre page web : vérifiez que les quatre recettes s’affichent avec le titre et l’auteur.

Vous pouvez retrouver la solution dans le dossier P2C3 du GitHub.

En résumé

- Les boucles demandent à PHP de répéter des instructions plusieurs fois.

- Les deux principaux types de boucles sont :

      - while : à utiliser de préférence lorsqu'on ne sait pas par avance combien de fois la boucle doit être répétée ;

      - for  : à utiliser lorsqu'on veut répéter des instructions un nombre précis de fois.

- L'incrémentation est une technique qui consiste à ajouter 1 à la valeur d'une variable. La décrémentation retire au 
     contraire 1 à cette variable. On trouve souvent des incrémentations au sein de boucles for  .

Ce chapitre était important et il vous a été utile pour faire afficher des informations sur notre site. Maintenant, nous allons voir comment organiser nos données grâce aux tableaux.

##############################################################################################################

Organisez vos données à l'aide des tableaux

Nous allons détailler ici l'une des fonctionnalités introduites dans le chapitre précédent : les tableaux (ou « arrays », en anglais).

Il s'agit en fait de variables « composées », que l'on peut imaginer sous la forme de tableaux.

On peut faire énormément de choses avec les tableaux, et leur utilisation n'est pas toujours très facile. Cependant, ils vont très rapidement nous devenir indispensables et vous devez bien comprendre leur fonctionnement pour la suite du cours, qui s'annonce concrète et passionnante.

Mais restez concentré sur votre projet : nous allons profiter de ce chapitre pour réaliser l'affichage de la liste des recettes.

Un tableau est une variable. Mais une variable un peu spéciale.

Reprenons : jusqu'ici vous avez travaillé avec des variables simples : elles ont un nom et une valeur. Par exemple :

<?php
$recipeTitle = 'Cassoulet';
echo "La recette du " . $recipeTitle;
// Cela affichera : La recette du Cassoulet
?>

Ce qui peut se matérialiser sous la forme :

Nom                   Valeur

$recipeTitle          Cassoulet

Ici, nous allons voir qu'il est possible d'enregistrer de nombreuses informations dans une seule variable grâce aux tableaux. On en distingue deux types :

   1. Les tableaux numérotés.

   2. Et les tableaux associatifs.

Familiarisez-vous avec les tableaux numérotés

Ces tableaux sont très simples à imaginer. Regardez par exemple celui-ci, contenu de la variable$recipes :

Clé       Valeur

0         Cassoulet

1         Couscous

2         Escalope milanaise

3         Salade César

4         Bo bun

…         …

$recipesest un array : c'est ce qu'on appelle une variable « tableau ». Elle n'a pas qu'une valeur, mais plusieurs (vous pouvez d'ailleurs en mettre autant que vous voulez).

Dans un array, les valeurs sont rangées dans des « cases » différentes.

Ici, nous travaillons sur un array numéroté, c'est-à-dire que chaque case est identifiée par un numéro. Ce numéro est appelé clé.

Attention ! Un array numéroté commence toujours à la case n° 0 ! Ne l'oubliez jamais, ou vous risquez de faire des erreurs par la suite…

Construisez un tableau numéroté

Pour créer un tableau numéroté en PHP, on liste ses valeurs entre crochets[]  .

Cet exemple vous montre comment créer l'array $recipes :

<?php

$recipes = ['Cassoulet', 'Couscous', 'Escalope Milanaise', 'Salade César',];

// La fonction array permet aussi de créer un array
$recipes = array('Cassoulet', 'Couscous', 'Escalope Milanaise');
?>

L'ordre a beaucoup d'importance :

  1. Le premier élément (« Cassoulet») aura le n° 0.

  2. Ensuite Couscous le n° 1.

  3. Etc.

Vous pouvez aussi créer manuellement le tableau, case par case :

<?php
$recipes[0] = 'Cassoulet';
$recipes[1] = 'Couscous';
$recipes[2] = 'Escalope Milanaise';
?>

Si vous ne voulez pas avoir à écrire vous-même le numéro de la case que vous créez, vous pouvez laisser PHP le sélectionner automatiquement en laissant les crochets vides :

<?php
$recipes[] = 'Cassoulet'; // Créera $recipes[0]
$recipes[] = 'Couscous'; // Créera $recipes[1]
$recipes[] = 'Escalope Milanaise'; // Créera $recipes[2]
?>

Affichez un tableau numéroté

Pour afficher un élément, il faut donner sa position entre crochets après  $recipes    .

Cela revient à dire à PHP :

« Affiche-moi le contenu de la case n° 1 de $recipes »

Pour faire cela en PHP, il faut écrire le nom de la variable, suivi du numéro entre crochets.

Pour afficher « Couscous », on doit donc écrire :

<?php
echo $recipes[1]; // Cela affichera : Couscous
?>

C'est tout bête : du moment que vous n'oubliez pas que Couscous est en seconde position et donc qu'il a le numéro 1 (étant donné qu'on commence à compter à partir de 0).

Si vous oubliez de mettre les crochets, ça ne marchera pas : cela affichera juste « Array ».

Dès que vous travaillez sur des tableaux, vous êtes obligé d'utiliser les crochets pour indiquer dans quelle « case » on doit aller chercher l'information ; sinon PHP ne sait pas quoi récupérer.

Familiarisez-vous avec les tableaux associatifs

Les tableaux associatifs fonctionnent sur le même principe, sauf qu'au lieu de numéroter les cases, on va les étiqueter en leur donnant à chacune un nom différent.

Notre objectif ici est d'utiliser un tableau pour décrire une recette, comme nous l'avions fait dans le chapitre précédent.

Si le tableau est numéroté, comment savoir que le n° 0 est le titre ? Que le n° 1 désigne la recette ? Que le n° 2 correspond à l'auteur ?

C'est là que les tableaux associatifs deviennent utiles.

Construisez un tableau associatif

Pour mieux décrire notre recette sous forme de tableau, nous pouvons stocker une recette sous la forme d'un tableau associatif, dans lequel chaque clé est une propriété de la recette :

<?php
// Une bien meilleure façon de stocker une recette !
$recipe = [
    'title' => 'Cassoulet',
    'recipe' => 'Etape 1 : des flageolets, Etape 2 : ...',
    'author' => 'john.doe@exemple.com',
    'enabled' => true,
];

?>

Note importante : il n'y a ici qu'une seule instruction (un seul point-virgule). J'aurais pu tout mettre sur la même ligne, mais rien ne m'empêche de séparer ça sur plusieurs lignes pour que ce soit plus facile à lire.

Vous remarquez qu'on écrit une flèche ( =>  ) pour dire « associé à ».

Par exemple, on dit que la propriété « title » du tableau$recipe a pour valeur « Cassoulet ».

Nous avons créé un tableau qui ressemble à la structure suivante :

Clé        Valeur

title      Cassoulet

recipe     Étape 1 : des flageolets, Étape 2 : ...

author     john.doe@exemple.com

enabled    true

Il est aussi possible de créer le tableau case par case, comme ceci :

<?php
$recipe['title'] = 'Cassoulet';
$recipe['recipe'] = 'Etape 1 : des flageolets, Etape 2 : ...';
$recipe['author'] = 'john.doe@exemple.com';
$recipe['enable'] = true;
?>

Affichez un tableau associatif

Pour afficher un élément, il suffit d'indiquer le nom de cet élément entre crochets, ainsi qu'entre guillemets ou apostrophes, puisque l'étiquette du tableau associatif est un texte.

Par exemple, pour extraire le titre de la recette, on devra taper :

<?php
echo $recipe['title'];
?>

Ce code affiche : « Cassoulet ».

Quand utiliser un tableau numéroté et quand utiliser un tableau associatif ?

Comme vous l'avez vu dans mes exemples, ils ne servent pas à stocker la même chose…

  1. Les tableaux numérotés permettent de stocker une série d'éléments du même type, comme des prénoms. Chaque élément du 
             tableau contiendra alors un prénom.

  2. Les tableaux associatifs permettent de découper une donnée en plusieurs sous-éléments. Par exemple, une adresse peut 
              être découpée en nom, prénom, nom de rue, ville…

Dans le chapitre précédent, nous avons pourtant utilisé un array numéroté alors qu'il aurait fallu utiliser un tableau associatif, non ?

Oui, tout à fait !

Mais il fallait introduire rapidement les tableaux car qui dit "liste d'éléments", dit "boucle" !

D'ailleurs, nous allons profiter de ce chapitre pour aborder un nouveau type de boucle, comme ça, la boucle est... bouclée !

Parcourez un tableau

Lorsqu'un tableau a été créé, on a souvent besoin de le parcourir pour savoir ce qu'il contient. Nous allons voir trois moyens d'explorer un tableau :

   1. La boucle  for  .

   2. La boucle  foreach  .

   3. La fonction print_r (utilisée principalement pour le déboggage).

Avec la boucle for

Il est très simple de parcourir un tableau numéroté avec une boucle  for  .

Nous l'avions abordé rapidement dans le chapitre précédent avec un tableau de tableaux.

Pour rappel :

<?php

/**
 * Déclaration du tableau des recettes
 * Chaque élément du tableau est un tableau numéroté (une recette)
 */
$recipes = [
    ['Cassoulet','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',true,],
    ['Couscous','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',false,],
];

for ($lines = 0; $lines <= 1; $lines++) {
    echo $recipes[$lines][0];
}

Quand on écrit $recipes[$lines], la variable $lines est d'abord remplacée par sa valeur.

Exemple :

Si $lines vaut 1, cela signifie qu'on cherche ce que contient $recipes[1][0] , c'est-à-dire : Couscous.

Bravo, vous avez compris !

Avec la boucle foreach

La boucle for  a beau fonctionner, on peut utiliser un autre type de boucle – plus adapté aux tableaux – qu'on n'a pas encore vu jusqu'ici :  foreach  .

foreach passe en revue chaque ligne du tableau. Lors de chaque passage, elle met la valeur de cette ligne dans une variable temporaire (par exemple $element  ).

Je parle chinois ? Regardez plutôt :

<?php

// Déclaration du tableau des recettes
$recipes = [
    ['Cassoulet','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',true,],
    ['Couscous','[...]','mickael.andrieu@exemple.com',false,],
];

foreach ($recipes as $recipe) {
    echo $recipe[0]; // Affichera Cassoulet, puis Couscous
}

C'est le même code que tout à l'heure, mais cette fois basé sur une boucle  foreach  .

À chaque tour de boucle, la valeur de l'élément suivant est mise dans la variable  $recipe  .

On peut donc utiliser $recipe uniquement à l'intérieur de la boucle, pour afficher l'élément en cours.

L'avantage de foreach , c'est qu'il permet aussi de parcourir les tableaux associatifs.

<?php
$recipe = [
    'title' => 'Cassoulet',
    'recipe' => 'Etape 1 : des flageolets, Etape 2 : ...',
    'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
    'enabled' => true,
];

foreach ($recipe as $value) {
    echo $value;
}

/**
 * AFFICHE
 * CassouletEtape 1 : des flageolets, Etape 2 : ...mickael.andrieu@exemple.com1
 */

foreach va mettre tour à tour dans la variable $value  :

  - le titre de la recette ;

  - les étapes de la recette ;

  - l'auteur ;

  - et la réponse à "enabled"...

… contenus dans le tableau $recipe 

On met donc entre parenthèses :

  1. D'abord le nom du tableau, ici $recipe  .

  2. Ensuite le mot-clé as  (qui signifie « en tant que »).

  3. Enfin, le nom d'une variable que vous choisissez, et qui va contenir tour à tour chacune des valeurs du tableau, ici 
             $value  .

Entre les accolades, on n'utilise donc que la variable  $recipe  .

La boucle s'arrête lorsqu'on a parcouru tous les éléments de l'array.

L'intérêt devient encore plus flagrant quand nous utilisons un tableau de tableaux :

<?php

$recipes = [
    [
        'title' => 'Cassoulet',
        'recipe' => '',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => true,
    ],
    [
        'title' => 'Couscous',
        'recipe' => '',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => false,
    ],
    [
        'title' => 'Escalope milanaise',
        'recipe' => '',
        'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
        'is_enabled' => true,
    ],
    [
        'title' => 'Salade Romaine',
        'recipe' => '',
        'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
        'is_enabled' => false,
    ],
];

foreach($recipes as $recipe) {
    echo $recipe['title'] . ' contribué(e) par : ' . $recipe['author'] . PHP_EOL; 
}

Qui produit le résultat suivant :

$ php exemple.php 
Cassoulet contribué(e) par : mickael.andrieu@exemple.com
Couscous contribué(e) par : mickael.andrieu@exemple.com
Escalope milanaise contribué(e) par : mathieu.nebra@exemple.com
Salade Romaine contribué(e) par : laurene.castor@exemple.com

Nous n'en avions pas tellement parlé jusque-là puisque nous nous concentrons sur la réalisation d'un site web dans ce cours… Mais PHP est capable d'exécuter des scripts en ligne de commande, un peu sur le même modèle que le démarrage du serveur web interne.

Pratique quand vous souhaitez tester rapidement les exemples de ce cours, n'est-ce pas ?

Toutefois, avec cet exemple, on ne récupère que la valeur. Or, on peut aussi récupérer la clé de l'élément. On doit dans ce cas écrire foreach  , comme ceci :

<?php foreach($recipe as $property => $propertyValue) ?>

À chaque tour de boucle, on disposera non pas d'une, mais de deux variables :

$property qui contiendra la clé de l'élément en cours d'analyse (« title », « author », etc.).

$propertyValue qui contiendra la valeur de l'élément en cours (« Cassoulet », « laurene.castor@exemple.com », etc.).

Testons le fonctionnement avec un exemple :

<?php
$recipe = [
    'title' => 'Salade Romaine',
    'recipe' => 'Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
];

foreach($recipe as $property => $propertyValue)
{
    echo '[' . $property . '] vaut ' . $propertyValue . PHP_EOL;
}

Qui aura le résultat suivant :

$ php exemple.php 
[title] vaut Salade Romaine
[recipe] vaut Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...
[author] vaut laurene.castor@exemple.com
Avec cette façon de procéder, vous avez maintenant dans la boucle la clé ET la valeur.

Et croyez-moi, foreach est une boucle vraiment pratique : on s'en sert régulièrement !

Affichez rapidement un tableau avec print_r

Parfois, en codant votre site en PHP, vous aurez sur les bras un tableau et vous voudrez savoir ce qu'il contient, juste pour votre information.

Vous pourriez utiliser une boucle for  ou mieux, une boucle  foreach  .

Mais si vous n'avez pas besoin d'une mise en forme spéciale et que vous voulez juste savoir ce que contient le tableau, vous pouvez faire appel à la fonction print_r  . C'est une sorte de echo  spécialisé dans les tableaux.

Cette commande a toutefois un défaut : elle ne renvoie pas de code HTML comme 
pour les retours à la ligne. Pour bien les voir, il faut donc utiliser la balise HTML <pre>  qui nous permet d'avoir un affichage plus correct.

<?php

$recipes = [
    [
        'title' => 'Cassoulet',
        'recipe' => '',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => true,
    ],
    [
        'title' => 'Couscous',
        'recipe' => '',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => false,
    ],
];

echo '<pre>';
print_r($recipes);
echo '</pre>';

Voilà, c'est facile à utiliser : du moment qu'on n'oublie pas la balise <pre>  pour avoir un affichage correct.

Bien entendu, vous n'afficherez jamais des choses comme ça à vos visiteurs. On peut en revanche s'en servir pour le déboggage, pendant la création du site, afin de voir rapidement ce que contient le tableau.

Recherchez dans un tableau

Nous allons maintenant faire des recherches dans des tableaux. Cela sera très utile quand vous voudrez savoir si votre tableau contient ou non certaines informations.

Nous allons voir trois types de recherches, basées sur des fonctions PHP :

  1. array_key_exists pour vérifier si une clé existe dans le tableau.

  2. in_array pour vérifier si une valeur existe dans le tableau.

  3. array_search pour récupérer la clé d'une valeur dans le tableau.

Vérifiez si une clé existe dans un tableau avec array_key_exists

Voici notre problème : on a un array, mais on ne sait pas si la clé qu'on cherche s'y trouve.
Pour vérifier ça, on va utiliser la fonction array_key_exists qui va parcourir le tableau pour nous, et nous dire s'il contient cette clé.

On doit lui donner :

  1. Le nom de la clé à rechercher.

  2. Puis le nom du tableau dans lequel on fait la recherche :

<?php array_key_exists('cle', $array); ?>

La fonction renvoie un booléen : 

  - true (vrai) si la clé est dans le tableau ;

  - false (faux) si la clé ne s'y trouve pas.

Ça nous permet de faire un test facilement avec un if :

<?php
$recipe = [
    'title' => 'Salade Romaine',
    'recipe' => 'Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
];

if (array_key_exists('title', $recipe))
{
    echo 'La clé "title" se trouve dans la recette !';
}

if (array_key_exists('commentaires', $recipe))
{
    echo 'La clé "commentaires" se trouve dans la recette !';
}

$ php exemple.php 
La clé "title" se trouve dans la recette !

On ne trouvera que « title », et pas « commentaires ». C'est logique : seule la première condition sera donc exécutée.

Vérifiez si une valeur existe dans un tableau avec in_array

Le principe est le même que array_key_exists mais cette fois on recherche dans les valeurs. 

in_array renvoie : 

  - true si la valeur se trouve dans le tableau ;

  - false si elle ne s'y trouve pas.

Pour changer un peu de notre tableau $recipes  , je vais créer un tableau qui contient le nom des utilisateurs du site :

<?php
$users = [
    'Mathieu Nebra',
    'Mickaël Andrieu',
    'Laurène Castor',
];

if (in_array('Mathieu Nebra', $users))
{
    echo 'Mathieu fait bien partie des utilisateurs enregistrés !';
}

if (in_array('Arlette Chabot', $users))
{
    echo 'Arlette fait bien partie des utilisateurs enregistrés !';
}

$ php exemple.php 
Mathieu fait bien partie des utilisateurs enregistrés !

On ne voit que le message pour Mathieu, car Arlette ne fait pas partie des utilisateurs enregistrés.

Récupérez la clé d'une valeur dans un tableau avec array_search

array_search fonctionne comme in_array : il travaille sur les valeurs d'un tableau.

Voici ce que renvoie la fonction :

  - Si elle a trouvé la valeur, array_search renvoie la clé correspondante (dans le cas d'un tableau numéroté, la clé sera 
           un numéro ; dans le cas d'un tableau associatif, la clé sera un nom).

  - Si elle n'a pas trouvé la valeur, array_search renvoie false  .

On reprend le tableau numéroté :

<?php
$users = [
    'Mathieu Nebra',
    'Mickaël Andrieu',
    'Laurène Castor',
];

$positionMathieu = array_search('Mathieu Nebra', $users);
echo '"Mathieu" se trouve en position ' . $positionMathieu . PHP_EOL;

$positionLaurène = array_search('Laurène Castor', $users);
echo '"Laurène" se trouve en position ' . $positionLaurène . PHP_EOL;

Je sais que je me répète, mais n'oubliez pas qu'un tableau numéroté commence à 0 !

Cela explique donc pourquoi on nous répond que Mathieu se trouve en position 0 :

$ php exemple.php 
"Mathieu" se trouve en position 0
"Laurène" se trouve en position 2

Voilà les fonctions qu'il fallait connaître pour faire une recherche dans un tableau. Il y en a d'autres, mais vous connaissez maintenant les principales.

Exercez-vous 

Avec tout ce que nous avons appris dans ce chapitre, nous pouvons améliorer le code d'affichage des recettes de notre projet fil rouge.

1. Utilisez le tableau fourni  $recipes  qui contient plusieurs recettes. Chaque recette possède des clés telles que  
        title  ,  recipe  ,  author  et  is_enabled  : 

<?php
$recipes = [
    [
        'title' => 'Cassoulet',
        'recipe' => 'Etape 1 : des flageolets !',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => true,
    ],
    [
        'title' => 'Couscous',
        'recipe' => 'Etape 1 : de la semoule',
        'author' => 'mickael.andrieu@exemple.com',
        'is_enabled' => false,
    ],
    [
        'title' => 'Escalope milanaise',
        'recipe' => 'Etape 1 : prenez une belle escalope',
        'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
        'is_enabled' => true,
    ],
];

2. Pour chaque recette, vérifiez si la clé  is_enabled  existe dans la recette et si sa valeur est égale à vrai (  true  ).

3. Si la recette est activée (  is_enabled  à vrai), affichez le titre, la recette et l'auteur de la recette dans des balises 
        HTML appropriées.

4. Testez votre page web : vérifiez que l’affichage est identique à l’image en dessous :

Vous pouvez retrouver la solution dans le dossier P2C4 du GitHub.

En résumé

- Les tableaux (ou arrays) sont des variables représentées sous forme de tableau. Elles peuvent stocker de grandes 
     quantités d'informations.

- Chaque ligne d'un tableau possède une clé (qui permet de l'identifier) et une valeur.

- Il existe deux types de tableaux :

    - les tableaux numérotés : chaque ligne est identifiée par une clé numérotée. La numérotation commence à partir de 0 ;

    - les tableaux associatifs : chaque ligne est identifiée par une courte chaîne de texte.

- Pour parcourir un tableau, on peut utiliser la boucle for  que l'on connaît déjà, mais aussi la boucle foreach  qui est 
     dédiée aux tableaux.

- Il existe de nombreuses fonctions permettant de travailler sur des tableaux, notamment pour effectuer des recherches.

Dans le prochain chapitre, nous allons aborder les fonctions PHP, et vous verrez, vous ne pourrez bientôt plus vous en passer !

##############################################################################################################

Exploitez toute la puissance des fonctions PHP !

Comme les boucles, les fonctions permettent d'éviter d'avoir à répéter du code PHP que l'on utilise souvent. Mais alors que les boucles sont de bêtes machines tout juste capables de répéter deux cents fois la même chose, les fonctions sont des robots « intelligents » qui s'adaptent en fonction de ce que vous voulez faire, et qui automatisent grandement la plupart des tâches courantes.

Nous profiterons de ces nouvelles connaissances pour améliorer et simplifier le code de l'affichage des recettes en recoupant la liste des utilisateurs et des recettes pour afficher, non pas leur e-mail, mais directement leur nom à côté de la recette.

Attendez mais d'abord, qu'est-ce qu'une fonction ?

Une fonction est une série d'instructions qui effectue des actions et qui retourne une valeur.

En général, dès que vous avez besoin d'effectuer des opérations un peu longues dont vous aurez à nouveau besoin plus tard, il est conseillé de vérifier s'il n'existe pas déjà une fonction qui fait cela pour vous. Et si la fonction n'existe pas, vous avez la possibilité de la créer.

Imaginez que les fonctions sont des robots. Vous ne savez pas ce qui se passe à l'intérieur de ce robot, mais vous pouvez appuyer sur un bouton pour lui demander de faire quelque chose de précis. Avec les fonctions, c'est le même principe !

Comprenez le principe d'une fonction

Voici le genre de dialogue qu'on peut avoir avec une fonction :

"Toi, la fonction allowRecipe  , dis-moi si j'ai le droit d'afficher cette recette".

La fonction effectue les calculs demandés puis répond :

"Oui, tu peux".

En clair :

  1. On donne en entrée à la fonction un paramètre sur lequel elle va faire des calculs (ici, une recette sous forme d'un 
             tableau).

  2. Et la fonction nous retourne en sortie le résultat :  true  .

<?php

$recipe = [
    'title' => 'Escalope milanaise',
    'recipe' => '',
    'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
    'is_enabled' => true,
];

allowRecipe($recipe); // retourne le booléen true

Grâce à la fonction, vous n'avez pas besoin de vous souvenir de la manière dont on décide si une recette doit être affichée ou non.

Bon, ici c'était assez simple : il suffisait de vérifier la valeur de la clé  is_enabled  .

Mais vous serez souvent amené à faire des opérations de plus en plus complexes, et les fonctions vous permettront de ne pas avoir à vous soucier des détails des calculs.

Les fonctions deviennent pratiques quand on a besoin de l'information plusieurs fois, et qu'il y a plusieurs conditions à respecter.

Imaginons par exemple que les conditions pour l'affichage d'une recette évoluent :

  1. La clé is_enabled est true  .

  2. L'utilisateur doit être connecté.

  3. L'utilisateur doit avoir un rôle administrateur.

  4. L'utilisateur doit être majeur.

  5. Etc.

Nous n'allons pas recopier et implémenter toutes ces instructions à chaque fois, nous utiliserons une fonction dont le rôle sera de retourner true ou false  .

En quoi est-ce différent des boucles ? Avec les boucles, on peut faire répéter le même code plusieurs fois aussi !

Oui, mais les fonctions sont capables de s'adapter en fonction des informations que vous leur envoyez. Par exemple dans notre cas, il suffit de transmettre l'array  $recipe  à notre fonction pour qu'elle nous retourne le résultat. Ces informations que l'on donne en entrée à la fonction sont appelées paramètres (un mot à connaître !).

Concrètement, les fonctions peuvent permettre de récupérer des informations comme la date et l'heure actuelles, de chiffrer des données, d'envoyer des e-mails, de faire des recherches dans du texte, et bien d'autres choses encore !

Nous avons jusqu'ici imaginé un cas d'utilisation très simple que nous avions résolu précédemment avec une boucle et une condition, ce qui n'est pas très intéressant.
Revenons aux choses sérieuses et concrètes, et explorons les fonctions pour pouvoir par la suite afficher le nom de l'auteur plutôt que l'e-mail lors de l'affichage d'une recette.

Appelez une fonction

En PHP, comment appelle-t-on une fonction ? Par son nom, pardi !

Exemple :

<?php
allowRecipe();

La fonction allowRecipe est une fonction imaginaire : elle n'existe pas (à moins qu'on la crée nous-mêmes). Par conséquent, n'essayez pas d'exécuter ce code PHP chez vous, car il ne fonctionnera pas. Lisez simplement pour bien comprendre le fonctionnement, vous aurez ensuite l'occasion de pratiquer plus loin dans ce chapitre.

Comme vous le voyez, j'ai simplement écrit le nom de la fonction, suivi de parenthèses vides, puis de l'inévitable point-virgule. En faisant cela, j'appelle la fonction allowRecipe mais je ne lui envoie aucune information, aucun paramètre.

Certaines fonctions peuvent fonctionner sans paramètres, mais elles sont assez rares. Dans le cas de allowRecipe  , ça n'a pas de sens de l'appeler sans lui donner la recette nécessaire pour décider !

Si on veut lui envoyer un paramètre (un nombre, une chaîne de caractères, un booléen...), il faut l'écrire entre les parenthèses :

<?php
/**
 * Il n'est pas nécessaire de déclarer une variable $recipe
 * pour passer l'information en tant que paramètre d'une fonction.
 */
allowRecipe([
    'title' => 'Escalope milanaise',
    'recipe' => '',
    'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
    'is_enabled' => true,
]);

Ainsi, allowRecipe saura qu'elle doit travailler avec le tableau PHP passé en paramètre.

Souvent, les fonctions acceptent plusieurs paramètres. Vous devez dans ce cas les séparer par des virgules :

<?php
fonctionImaginaire(17, 'Vert', true, 41.7);

Cette fonction recevra quatre paramètres :

  - 17 ;

  - le texte « Vert » ;

  - le booléen Vrai ;

  - et le nombre 41,7.

Récupérez la valeur de retour de la fonction

Maintenant que nous savons appeler une fonction et même lui envoyer plusieurs paramètres, il faut récupérer ce qu'elle nous retourne, si toutefois elle retourne quelque chose.

Il y a en effet deux types de fonctions :

  1. Celles qui ne retournent aucune valeur (ça ne les empêche pas d'effectuer des actions).

  2. Celles qui retournent une valeur.

Si la fonction ne retourne aucune valeur, il n'y a rien de plus à faire que dans les codes précédents. La fonction est appelée, elle fait son travail. On ne lui demande rien de plus.

En revanche, si la fonction retourne une valeur (comme ça devrait être le cas pour allowRecipe  ), on la récupère dans une variable, comme ceci :

<?php
$isAllowed = allowRecipe([
    'title' => 'Escalope milanaise',
    'recipe' => '',
    'author' => 'mathieu.nebra@exemple.com',
    'is_enabled' => true,
]);

if ($isAllowed) {
    echo 'La recette doit être affichée !';
} else {
    echo 'La recette doit être cachée !';
}

Sur une ligne comme celle-ci, il se passe en fait les deux choses suivantes (dans l'ordre, et de droite à gauche) :

  1. La fonction allowRecipe est appelée avec un tableau en paramètre.

  2. Le résultat renvoyé par la fonction (lorsqu'elle a terminé) est stocké dans la variable  $isAllowed  .

La variable $isAllowed aura donc pour valeur true après l'exécution de cette ligne de code !

Bon à savoir : comme on l'a vu, il est possible d'envoyer en entrée plusieurs paramètres à une fonction ; en revanche, cette dernière ne peut retourner qu'une seule valeur.

Il existe un moyen de contourner cette limitation en combinant des variables au sein d'un tableau de variables (appelé array) dont nous avons parlé dans le chapitre précédent.

Utilisez les fonctions prêtes à l'emploi de PHP

PHP propose des centaines de fonctions prêtes à l'emploi. Sur le site officiel, la documentation PHP les répertorie toutes, classées par catégorie.

Ces fonctions sont très pratiques. En fait, c'est en partie là que réside la force de PHP : ses fonctions sont vraiment excellentes car elles couvrent la quasi-totalité de nos besoins. En fait, pratiquement à chaque fois que je m'apprêtais à écrire une fonction, j'ai pu remarquer que celle-ci existait déjà.

Voici un petit aperçu de ce que peuvent vous permettre de faire des fonctions PHP :

  - str_replace pour rechercher et remplacer des mots dans une variable ;

  - move_uploaded_file pour envoyer un fichier sur un serveur ;

  - imagecreate pour créer des images miniatures (aussi appelées "thumbnails") ;

  - mail pour envoyer un mail avec PHP (très pratique pour faire une newsletter) ;

  - de nombreuses options pour modifier des images, y écrire du texte, tracer des lignes, des rectangles, etc. ;

  - crypt pour chiffrer des mots de passe ;

  - date  pour renvoyer l'heure, la date, etc.

Dans la plupart des cas, il faudra indiquer des paramètres à la fonction, pour qu'elle sache sur quoi travailler.

Nous allons ici découvrir rapidement quelques fonctions pour vous habituer à les utiliser.

Nous ne pourrons jamais toutes les passer en revue (j'ai dit qu'il y en avait des centaines et des centaines !), mais avec l'expérience de ces premières fonctions et la documentation de PHP, vous n'aurez aucun mal à aller plus loin tout seul.

Nous allons voir :

  - trois fonctions qui effectuent des modifications sur des chaînes de caractères ;

  - et une qui permet de récupérer la date.

Ce sont seulement des exemples destinés à vous habituer à utiliser des fonctions.

Manipulez du texte avec les fonctions

De nombreuses fonctions permettent de manipuler le texte. En voici trois qui peuvent être utiles :

  1. strlen pour calculer la longueur d'une chaîne de caractères ;

  2. str_replace pour rechercher et remplacer une chaîne de caractères ;

  3. sprintf pour formater une chaîne de caractères.

Calculez la longueur d'une chaîne de caractères avec strlen

Cette fonction retourne la longueur d'une chaîne de caractères, c'est-à-dire le nombre de lettres et de chiffres dont elle est constituée (espaces compris).

Exemple :

<?php
$recipe = 'Etape 1 : des flageolets ! Etape 2 : de la saucisse toulousaine';
$length = strlen($recipe);
  
echo 'La phrase ci-dessous comporte ' . $length . ' caractères :' . PHP_EOL . $recipe;

$ php exemple.php
La phrase ci-dessous comporte 63 caractères :
Etape 1 : des flageolets ! Etape 2 : de la saucisse toulousaine

Dans le même ordre d'idée, la fonction count  permet aussi de compter le nombre d'éléments dans un tableau ; car en PHP une chaîne de caractères, c'est… un tableau de caractères !

Recherchez et remplacez une chaîne de caractères avec str_replace

str_replace remplace une chaîne de caractères par une autre.

Exemple :

<?php
echo str_replace('c', 'C', 'le cassoulet, c\'est très bon');

$ php exemple.php
le Cassoulet, C'est très bon

On a besoin d'indiquer trois paramètres :

  1. La chaîne qu'on recherche – ici, les « c » (on aurait pu rechercher un mot aussi).

  2. La chaîne qu'on veut mettre à la place – ici, on met des « C » à la place des « c ».

  3. La chaîne dans laquelle on doit faire la recherche.

Ce qui nous donne « le Cassoulet, C'est très bon ».

Formatez une chaîne de caractères avec sprintf
La fonction sprintf permet de formater une chaîne de caractères.

Elle est très pratique lorsque nous avons besoin de passer plusieurs variables et elle peut remplacer la concaténation pour des raisons de lisibilité du code.

Cette fonction est très puissante : n'hésitez pas à jeter un œil aux exemples de la documentation officielle !

<?php
$recipe = [
    'title' => 'Salade Romaine',
    'recipe' => 'Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
];

echo sprintf(
    '%s par "%s" : %s',
    $recipe['title'],
    $recipe['author'],
    $recipe['recipe']
);

$ php exemple.php
Salade Romaine par "laurene.castor@exemple.com" : Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...

Récupérez la date

Nous allons découvrir la fonction qui renvoie l'heure et la date. Il s'agit de date  (un nom facile à retenir, avouez !).

Cette fonction peut donner beaucoup d'informations. Voici les principaux paramètres à connaître :

Paramètre     Description

H             Heure

i             Minute

d             Jour

m             Mois

Y             Année

Attention ! Respectez les majuscules/minuscules, c'est important !

Si vous voulez afficher l'année, il faut donc envoyer le paramètre Y à la fonction :

<?php
$year = date('Y');
echo $year;

On peut bien entendu faire mieux ; voici la date complète et l'heure :

<?php
// Enregistrons les informations de date dans des variables

$day = date('d');
$month = date('m');
$year = date('Y');

$hour = date('H');
$minute = date('i');

// Maintenant on peut afficher ce qu'on a recueilli
echo 'Bonjour ! Nous sommes le ' . $day . '/' . $month . '/' . $year . 'et il est ' . $hour. ' h ' . $minute;
?>

Et voilà le travail ! On a pu afficher la date et l'heure en un clin d'œil.

Normalement, quand vous avez testé le code précédent, vous avez dû avoir la date et l'heure exactes (n'hésitez donc pas à essayer d'exécuter ce code source chez vous).

C'est bien, mais ça fait beaucoup de code pour afficher simplement la date et l'heure. Y a-t-il une façon plus concise de le faire en PHP ?

Absolument ! Pour simplifier le code, nous pouvons utiliser les formats de la fonction  date , comme ceci :

$date = date('d/m/Y');
$time = date('H \h i');

Ces lignes de code effectuent le même travail que les lignes précédentes, mais de manière plus concise.  date('d/m/Y')  formate la date sous la forme jour/mois/année, et  date('H \h i')  formate l'heure sous le format heure h minute (exemple 12 h 25). Voici la version finale :

<?php
// Enregistrons les informations de date dans des variables
$date = date('d/m/Y');
$time = date('H \h i');

// Maintenant on peut afficher ce qu'on a recueilli
echo "Bonjour ! Nous sommes le {$date} et il est {$time}";
?>

Créez vos propres fonctions

Bien que PHP propose des centaines de fonctions (j'insiste, mais il faut dire qu'il y en a tellement !), parfois il n'y aura pas ce que vous cherchez, et il faudra écrire vous-même la fonction. C'est une façon pratique d'étendre les possibilités offertes par PHP.

Quand écrire une fonction ?

En général, si vous effectuez des opérations un peu complexes que vous pensez avoir besoin de refaire régulièrement, il est conseillé de créer une fonction.

Nous allons découvrir la création de fonctions à travers trois exemples :

  1. Vérifier si la recette est valide.

  2. Récupérer des recettes à afficher.

  3. Récupérer le nom d'un utilisateur en fonction de l'e-mail associé à la création d'une recette.

Exemple 1 : vérifiez la validité d'une recette

Un premier exemple simple, c'est d'établir une fonction qui retourne :

true  si la recette est valide ;

faux  si la recette ne l'est pas.

Pour cela, nous avions utilisé une condition if pour vérifier la propriété is_enabled de la recette. C'est l'occasion de réutiliser des connaissances vues dans le chapitre des tableaux et des conditions :

<?php

$recipe = [
    'title' => 'Salade Romaine',
    'recipe' => 'Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
    'is_enabled' => true,
];

// au minimum
if ($recipe['is_enabled']) {
    return true;
} else {
    return false;
}

// mieux
$isEnabled = $recipe['is_enabled'];

// encore mieux !
if (array_key_exists('is_enabled', $recipe)) {
    $isEnabled = $recipe['is_enabled'];
} else {
    $isEnabled = false;
}

On va quand même pas réécrire ça à chaque fois qu'on a besoin de vérifier si une recette est valide, si ? 

Non, c'est tout l'objectif de ce chapitre du cours !

Voici la fonction correspondante :

<?php

function isValidRecipe(array $recipe) : bool
{
    if (array_key_exists('is_enabled', $recipe)) {
        $isEnabled = $recipe['is_enabled'];
    } else {
        $isEnabled = false;
    }

    return $isEnabled;
}

Pour créer une fonction,

  1. Vous devez taper function  (en français, ça veut dire « fonction »).

  2. Ensuite, donnez-lui un nom. Par exemple, celle-ci s'appelle  isValidRecipe  .

Ce qui est plus particulier après, c'est ce qu'on met entre parenthèses : il y a une variable. C'est le paramètre dont a besoin la fonction pour travailler, ici il s'agit de notre tableau.

Nous pouvons – et c'est une bonne pratique – définir le type de la variable attendue : ici, nous souhaitons un tableau donc nous préfixons la variable $recipe par le mot-clé   array  .

Notre fonction doit forcément être appelée avec un paramètre (une recette), sans quoi elle va générer une erreur.

Vous avez peut-être remarqué que cette ligne est la seule à ne pas se terminer par un point-virgule. C'est normal, il ne s'agit pas d'une instruction mais juste d'une « carte d'identité » de la fonction (son nom, ses paramètres…).

Notre fonction peut aussi – et c'est une deuxième bonne pratique – donner un type de retour, c'est-à-dire le type de valeur que la fonction doit retourner.

Ici, nous récupérons soit true , soit  false donc le type est bool.

Ensuite, vous repérez des accolades. Elles permettent de marquer les limites de la fonction. Cette dernière commence dès qu'il y a une {  et se termine lorsqu'il y a une } . Entre les deux, il y a son contenu.

Voilà, la fonction est créée, vous n'avez plus besoin d'y toucher. Après, pour faire appel à elle, il suffit d'indiquer son nom, et de préciser ses paramètres entre parenthèses.

Il ne faut pas oublier le fameux point-virgule ( ; ), car il s'agit d'une instruction.

Exemple :

<?php

// 2 exemples
$romanSalad = [
    'title' => 'Salade Romaine',
    'recipe' => 'Etape 1 : Lavez la salade ; Etape 2 : euh ...',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
    'is_enabled' => true,
];

$sushis = [
    'title' => 'Sushis',
    'recipe' => 'Etape 1 : du saumon ; Etape 2 : du riz',
    'author' => 'laurene.castor@exemple.com',
    'is_enabled' => false,
];

// Répond true !
$isRomandSaladValid = isValidRecipe($romanSalad);

// Répond false !
$isSushisValid = isValidRecipe($sushis);

Un conseil : basez-vous sur mes exemples et essayez de les retoucher petit à petit pour voir ce que ça donne. Il peut y avoir des fonctions très simples comme des fonctions très compliquées, alors allez-y prudemment.

Exemple 2 : récupérez les recettes "valides"

Rappelez-vous, nous avions convenu que nous devions afficher la liste des recettes valides.

Nous venons de créer la fonction qui permet de vérifier qu'une recette est valide, il nous manque maintenant à boucler sur la liste des recettes : voilà une première occasion de réutiliser la fonction créée précédemment !

<?php

$recipes = [...]; // Les recettes

// AVANT

foreach ($recipes as $recipe) {
    if ($recipe['is_enabled']) {
        // echo $recipe['title'] ..
    }
}

// APRES

function getRecipes(array $recipes) : array
{
    $validRecipes = [];

    foreach($recipes as $recipe) {
        if (isValidRecipe($recipe)) {
            $validRecipes[] = $recipe;
        }
    }

    return $validRecipes;
}

// construire l'affichage HTML des recettes
foreach(getRecipes($recipes) as $recipe) {
    // echo $recipe['title'] .. 
}

Ici, la fonction contient le code nécessaire à la récupération des recettes valides.

Comme précédemment, on boucle et on ne conserve que les recettes valides identifiées grâce à la fonction  isValidRecipe  .

Il n'est pas nécessaire d'assigner le résultat d'une fonction à une variable ! Nous voyons ici que nous passons directement la fonction getRecipes dans la boucle (nous savons que c'est un tableau parce que nous avons défini le type de retour).

Exemple 3 : affichez le nom de l'auteur

Allez, on passe à la vitesse supérieure. Nous allons créer une fonction pour améliorer l'affichage, ce qui nous donne à nouveau l'occasion de manipuler des tableaux.

Cette fois, la problématique est de relier l'e-mail associé à un compte utilisateur à l'e-mail utilisé pour la contribution d'une recette.

Si on découpe le problème en étapes, vous avez déjà toutes les connaissances nécessaires :

  1. Prendre l'e-mail.

  2. Boucler sur les utilisateurs de la plateforme.

  3. Si les e-mails correspondent, prendre le nom et l'âge.

  4. Sinon, continuer à parcourir la liste des utilisateurs.

Une solution tout à fait valide serait donc celle-ci (avec une boucle dans une boucle) :

<?php
function displayAuthor(string $authorEmail, array $users): string
{
    foreach ($users as $user) {
        if ($authorEmail === $user['email']) {
            return $user['full_name'] . '(' . $user['age'] . ' ans)';
        }
    }
}

Avec pour résultat ceci :

Exploitez toute la puissance de la documentation PHP !

Le langage PHP fournit énormément de fonctions pour vous aider à développer vos sites web, vous devez donc toutes les apprendre.

Bien sûr que non !

L'équipe de développeurs qui a créé et fait évoluer PHP a publié un site web dans lequel toutes les fonctions du langage PHP sont expliquées et détaillées avec des exemples !

Je vous propose de consulter la vidéo ci-dessous pour apprendre comment l'utiliser de la  façon la plus efficace possible.

Exercez-vous

